Кирилл Березкин 19 лет

1849 год


###
1 января. Суббота. Сколько раз собирался писать я дневник и сколько раз начинал писать его! Авось 49-й год не будет ли счастливее для меня в этом отношении? Что буду писать в нем, буду ли постоянно вести его? Совершенно не знаю, что будет, точно так же, как не знаю, что со мной будет впереди. Много, очень много дал сам себе обещаний. И как я ни называл в душе дневник: и другом, который, верно, уже не в силах рассказать никому моих задушевных тайн, мечтаний, часто очень глупых, нелепых, разумеется. Если только сам не оплошаю и не покажу его никому, это пусть будет моя исповедь, так сказать, пред самим собою. Пусть будут записки из обыкновенной жизни своей — домашней и посторонней, — как случится, тут и наблюдения за всем и над всем вообще, да, много, очень много. Не знаю, право, надо ли все это? Всегда, случается, наперекор обещаем себе кучу, а выйдет нуль, то, что так же, как и нынче случилось со мной. Помнишь?! Чего себе и ни наобещал нарисовать, приготовиться к частным экзаменам, а, выходит, пока еще ничего не сделано, уже две недели как распущены. Дай Бог мне постоянства, восторжен теперь я очень (наверное, завтра же стану смеяться над самим собой), а на улице мороз сильный: другой день 30 и 32 градуса. Долго стоят нынешнюю зиму морозы: с самого и едва ли не раньше Николина дня. Теперь 6 часов вечера, сестры собираются ехать к Яржинским. Кажется, там вечерины. Я, право, еще про себя не знаю, едва ли поеду, что-то очень не хочется, да едва ли и не хандрю. Там, верно, будут первостатейные франты, а мне из-за них что остается? О самолюбие, самолюбие. Не хочется унизиться, наверное, от сознания собственной неловкости стану конфузиться, а это уже хуже всего, особенно перед незнакомыми и, быть может, хорошенькими барышнями. Ну да и что, стану с ними говорить в танцах, не найдусь ничего — и без того всегда стесняюсь. Да и где не стесняюсь и даже теперь не могу перед даже бумагой, что теперь бумаге, и хотел бы передать уже, верно, написать чепуху без связки, ни правописания, ни чистого почерка, ничего решительно нет. На что только я похож! Счастье, право, что бумага, кажется, верный друг, если только я сам себе верен. Кстати, пришло сию минуту в голову: дневник ведут часто молодые люди (обыкновенно как влюблен или влюбленные). Неужели и я влюблен? Кажется, нет, не в кого, по крайней мере, теперь. Следовательно все-таки не надобно ездить к Яржинским — беда еще какая-нибудь, влюблюсь в кого, голова закружится, ночь не усну, хорошо устану. Нет, по всему не надобно ездить, тем более что дал себе слово не видеть нынешние святки мазок и пока еще ни одной не видел, и немного уже остается и вечеров святочных. Неужели не переупрямлю себя? Что стану вечером? И дома-то делать решительно нечего: ни книги почитать, ни газет новых нет, ничего. Разве предметами? Право, лень смертельно, не хочется. Леность ужасная, закоснелая во мне лень. Сажусь писать, хоть три часа ночи, был ведь таки у Яржинских, делать нечего: принудили папенька и маменька. Поздно, что стану писать? Если описывать все подробно, это уже будет очень много. На вечере были батальонные офицеры полка: стройный Беляк, глиста Слабушевич, благовидный Касацкий, второй, как бумажный плясунчик, на ниточке маленькой не чай, а из барышень (эко какой я, нужно бы ведь их хоть из вежливости поместить первыми, видно, что не очень заинтересован ими): красотка — милашка по всей справедливости — Степанова, как хороша, что не смеешь даже влюбиться. Впрочем, мне спать теперь хочется, писать некогда, подробнее авось опишу завтра.

###

2 января. Воскресенье. Что же, надо кончить сегодня описание вчерашнего вечера. Начал описание барышень, ну так и продолжу. Были две довольно хорошенькие немочки — Дроздовские Вера и Софья, впрочем, еще не знаю хорошенько, как зовут. Молоденькая Яблокова и Степанова — вот главные цветки. Я танцевал мало, не знаю, право, уже почему, и, сказать, просто не расположен был. Три или четыре кадрили, не больше, да галоп несколько раз — не помню уже и сколько, знаю, что со своей старшей сестрой да с маленькой дочкой Яржинского, других не помню. Кажется, и не с кем больше, просто голову вскружили все эти польки, мазурки, трамбляны и другие. И, глядя на них, кружится голова, а маски наряженные, впрочем, не слишком много было их. Довольно интересно только была замаскирована испанцем Воронина — совершенный кавалер. Трудно даже узнать, особенно в танцах. А другие... да, кажется, больше не было замечательных, по крайней мере, я не заметил. Что Алексей Попов много танцевал с Сашенькой Степановой? Неужели он влюбился в неё? Впрочем, не мудрено в такую душку-полечку и влюбиться. Особенно она хороша в своем темном платьице с беленьким своим личиком, украшенным голубыми глазками и черными, как смоль, густыми волосами. Да она ведь и меня не забыла, когда обносили конфектами: ей прежде, потом унесли другим барышням, я в это время стоял подле её. Не знаю, почему подала мне конфетку, называемую «Соломой». Не нашелся я на это сказать приличного комплимента, как только: «От вас». Ой, фетюк, право, прямой уже и фетюк! Другой бы из за этого чего и не наговорил бедненькой. Да неужели ты считаешь, это с её стороны внимание? Просто без всякой цели она отдала, потому что не хотелось самой ей есть после мазурки, которую я не танцевал тоже по обыкновению. Не знаю, из лености или из робости, чтобы в различных фигурах её не сбить, кажется, эта причина. Софья Дроздовская, то есть сестра Дроздовской, пела незнакомую какую песенку или романс на итальянский манер, так и не разберешь. Впрочем, хоть и ничего ровно не понятно, а показалось хорошо, так даже и теперь, кажется, слышу эти звуки голоса. Это от того, что я нигде не слышал еще хорошего итальянского пения. Всю ночь спал худо, беспокойно, да и теперь голову кружит. Нет, или не привык, или не способен вовсе к этим балам и вечерам, а главное, стесняюсь и ужасно не нахожусь, что говорить с барышнями. Не могу вовсе никак занять их, а это меня самого очень конфузит и дает перевес всем другим кавалерам. Чудо, право, как послушаешь, другие пустяки такие врут, и так бойко свободно, что просто я удивляюсь. Надо идти, обедать зовут. Пишу после обеда: вчерась в заключение вечера маленький случай заставил приостановиться в гостях: перемешались калоши. И кто же надел мою калошу? Вроде барышня, и довольно порядочная, Яблокова. Надо будет не забыть сказать это Образцову, он, кажется, интересуется этим личиком. Впрочем, сегодня посылали Степана туда на дом, к Яблоковым (пишу и не знаю, кто они такие), и калоша моя нашлась. Долго искали её вчерась у Фадея, в прихожей и везде. Наконец, девка пришла, сказала, что, верно, барышня надела по ошибке. Между тем, у аптекаря Кривцова тоже не доставало калоши, а пары остались чужие. Мы с ним, делать нечего, надели по калоше с ножки барышни. При этом Фадей довольно подтрунивал над нами, вот говорит: «То молод еще так и не может запихать (калоша не входила на ногу — узка), а то тот- то так как раз себе запихивай, брат, не бойся». Сегодня пойду к Витушетниковым смотреть наряженных, там, верно, не так для меня будет конфузно, да и не тесно в комнатах, не заболит голова. Танцев не будет, кажется, следовательно рано приеду домой, успею что-нибудь еще и записать. Откровенно сказать, так уже и не хочется вести дневник. Да и что это у меня, в самом деле? Посмотрел бы кто — просто чепуха, ералаш. Впрочем, никому не покажу его, даже и другу Зарлянду. Кстати, о Зарлянде: он был у меня, кажется, третьего дня, звал к себе. Когда я соберусь к нему? Сегодня хоть и не так морозно — 18 градусов, — да мне хочется теперь спать, голова что-то побаливает. Уже нечто завтра соберусь к нему. Я его называю другом, что он за друг? Мне знакомый коротко, больше ничего. Давно уже он мне не рассказывал о своих задушевных, так сказать, тайнах. Прежде он не скрывал от меня ничего, кажется, теперь он думает, что я от него таю что-нибудь, что и не говорю ему, в кого влюблен. Разве только это? Так это просто выйдет глупо, вся дружба будет основываться на этом. Зачем ему знать? Разболтать во всем пансионе? Скажет Катерине Дозе так точно, как разболтал в прошедшем году. Ну, да об этом побеседую после, когда будет свободнее, теперь лучше лягу усну.

###

3 января. Понедельник. Сколько мною предстоит записать сегодня, если описать подробно весь вчерашний вечер, а, между тем надобно ещё сходить к Дроздовским, к Дозе, ехать на вечер к Дубравину. Просто веселье, раздолье, да и только. Встал сегодня довольно поздно, всю ночь спал беспокойно: все грезились маски, танцы. Вчерась после обеда лег отдохнуть, а между тем и уснул самым богатырским, крепким сном. Просыпаюсь, а сестры уже собрались совсем ехать. Делать нечего, стал проворно собираться. Мы отправились, я встал за возком на запятках. На севере неба виднелись признаки северного сияния, но, впрочем, кажется, после оно было не видно, все небо занесло облаками. Но ближе к предмету: приезжаем к Витушетниковым, у них только мадам Дозе с Соколовой и Катенькой, тут и Эмиль. Больше никого, значит, только нам двоим предстоит отличаться. Чудесно, прелесть, вот так-то я люблю. Никто не помешает, нечего конфузиться, что хочу, то и плету. Широко и раздольно скрипка да контрабас, вот и музыка, чего и больше-то. Встали только в три пары, так что приходилось по очереди переходить нам с Эмилем. Хозяева сами (то есть кавалеры) не танцуют, а Геннадий — не знаю — конфузится или не умеет он. Нашел пресмешную отговорку, говорит: «Как только мы станем танцевать, так кто-нибудь да и умрет в доме». Предрассудки, точно случилось, они так как будто нарочно стали учиться танцевать, они у Виганта, умерла Аф... Петровна, там после Афанасий Осипович и Т... Впрочем, о танцах распространяться больше нечего, разве только что со мной почему-то долго не хотела танцевать Катерина Ивановна Дозе, которая, правду сказать, становится довольно хорошенькой; розовенькая, но с румянцем естественным, не как у других, как говорят, например, у Надежды Семеновой, известнейшей кокетки, или у Иванчиной Любови, которая белится и румянится, как я слышал, через людей дворовых, что, скорее всего, быть может, правда. У Екатерины Дозе — довольно стройной, высокой — полный румянец во всю щеку, что совершенно в моем вкусе. Надо заметить еще и то, что ей ещё 15 лет. Жгучий, пламенный взгляд редких больших черных глаз летает с предмета на предмет, впрочем, он, кажется, выражает непостоянство без всякого кокетства. В манерах она кажется дикаркой, и при всем том, что она довольно хороша, отчего-то и не привлекает к себе так, как-то отталкивает от себя. Впрочем, все это я пишу без всякого пристрастия. Когда танцевал я с Соколовой вальс а де па, от собственной неловкости оборвал у неё оборку у платья. Неужели на меня осердится за это? Маменька и папенька с старшей сестрой уезжали к губернатору, где, сказывают, было довольно много гостей. Мадам Дозе со своими тоже скоро уехала, я остался один, плясал с наряженными галоп. Одна особенно маска не на шутку очень меня заинтересовала собой: не слишком богатый костюм, но манеры и ловкость в танцах означали, кажется, что она не из простых. Я подошел к ней, спрашиваю, знает ли она меня. Она наклонила только голову, но ничего не сказала на это и спросила: «Эмиль здесь ли?» Я сказал, что нет, уже уехал. «Он, — говорит, — должен быть здесь, и тетушка, а Иван Иванович — у учителя Титова». Следовательно, она знает их, я пошел с ней танцевать галоп. «Вы, — говорит, — завтра узнаете меня». Я спрашиваю: «Где и как?» Да где встретимся, не знаю, а хотелось бы очень встретиться с ней: голубые глазки и прелестный подбородок, много говорит о себе. Из-за черной атласной полумаски ничего совершенно узнать было больше нельзя. Сегодня у Дубравина, быть может, встречусь, а еще, кроме того, постараюсь расспросить у Эмиля и к нему непременно постараюсь сходить сегодня. 3 часа дня. Неужели всякую малость стану записывать? Право, это уж очень много, да и, верно, скоро заленюсь и не стану даже вести дневник. А, не правда ли, нет по крайней мере еще ничего в нем дельного, кроме собственной глупости. Записать, кстати, и теперешнюю: играл сейчас в карты с маменькой и сестрами. Маленький случай совершенно расстроил игру нашу, вышли ещё неприятности, подумать, из-за каких ведь пустяков. А все вышло из-за собственной глупости. Мне привелось тасовать карты, и я начал дурачиться, подтасовывать их. Это увидела маменька, говорит: «Полно шалить, подай-ка сюда». Я немного потасовал и, не знаю, почему так скоро, неожиданно даже для себя, бросил колоду, карты упали на пол. Маменька обиделась этим, говорит: «Можно разве так бросить матери?» Оно, конечно, невежливо, непочтительно, а все так от собственной поспешности и недостатка благоразумия. Право, вовсе не им я бросил карты, а так себе просто вспылил. Беда, право, иметь горячую голову, из-за пустяков можно наделать шуму, ну, что хорошего, хоть бы и теперь неудовольствия, маменьку огорчил, да и сам расстроен. Сохрани меня, Господи, от всех этих неприятностей. Право, и не люблю их ужасно, да и как я буду жить в свете с таким дрянным характером (хоть, по логике, в человеке до 30 лет не может быть характера). Надобно удерживать себя, а я ужасно вспыльчив. Проклятое это самолюбие, всему виновато оно. А как его истребить в себе? Не давать разве ему пищи, унижать, как можно, себя? Так это трудно, право, ужасно. Сделаться разве скептиком, ничему не верить? Так будет ли от того пользы? Нет, остается только унижать себя как можно больше, не давать воли самолюбию, да молиться Богу, чтобы не ввел меня во искушение, он наше прибежище и сила.

###

4 января. Вторник. Погода сделалась теплая, только 8 градусов. Не сходить ли мне сегодня к Эмилю? Нужно бы очень, вчерась не успел ни к нему, ни к Дроздовским. Да туда-то и незачем, разве когда только из этикета. Вчерась самих братьев-то и не было дома, так к М... Алекс, и незачем, хоть, как сказывает маменька, и были у неё какой-то офицер, брат Мацкевича и ещё какой-то франт. Много болтали по-французски, следовательно мне и незачем было ходить туда, все незнакомые такие франты. Вечер провел у Дубравина, не знаю, весело или скучно: как-то ни то ни се. Славный, право, хозяин — Н. Пав. — такой радушный, приветливый, так невольно и привлекает к себе, да и молодая хозяйка — Р. Иван. — чудная дама, можно сказать, пятый год, если только не больше, замужем, а и теперь не уступит ни одной красотке, барышня, да и нет просто никого против ее. Молодец Дубравин во всех отношениях, подхватил парочку. Новицких не было, они уехали еще до Рождества в Москву. Для чего, спрашивается? Так, позевать на московские редкости; поговаривают, что они будто бы там останутся, пусть бы с Богом. Прощай, Ниночка, дай Бог тебе там счастья да жениха по душе. Безумец, глупец, как я ее любил с год тому назад, да теперь едва ли совсем потушил в себе этот огонь, хоть совершенно разочарован, по крайней мере, так сам себе беспрестанно твержу. Ну, да нечего растравливать прежнюю рану, да я и тогда был еще дитя, мальчишка. Особенно сегодня, и не знаю отчего, расположен к хандре, грусть непонятная, не проспался хорошо, оттого оно и есть. Напрасно остался вчерась ужинать, отправился бы домой раньше вместе с сестрами, наряженных было не очень много. Нет, не было и голубых глазок, маски три вчерась произвели на меня впечатление. Геннадий Витушетников был кучером, интереснее всех, можно сказать, была маска русского крестьянина — старика с дубиной, в красной рубашке, седого, как лунь, без маски. На глазах две скорлупы грецкого ореха придавали лицу какой-то особенный эффект, что он русак. А как мастерски отплясывал, ну просто чудесно вошел в свою роль. Других наряженных не помню, приехала, было, и кокетка Н. Семенова, в локонах вытянутая, танцевала первую кадриль не помню, с кем. А теперь потому говорю о ей, что, когда мой визави Шипулин стал ее ангажировать, она не пошла с ним едва ли уже не от важности. Между тем с маскированным Лихаревым пошла. Такой еще, можно сказать, щенок станет разбирать кавалеров. Хорошо, что скоро уехала, отговорилась, что голова болит, да с ней сделалось дурно. Шипулин был проучен, ее, кажется, стоило только подстрекнуть. Я дал тут же себе обещание не брать ее. Да и везде, где только встречу, стану непременно обходить, терпеть не могу таких. Многие скоро что-то уехали, кажется, у Дубравиных угарно, да и пришел когда домой, у меня голова болела. 6 часов вечера. Сегодня весь день дома, опять-таки не сходил к Эмилю, а остается только два дня не ученья, кажется, не соберусь к нему. Последний вечер святок, ну, да и Бог с ними. Вот три вечера, как побывал в гостях, и сегодня так и хочется, и тянет в гости. Хотелось бы мне очень поездить наряженным, да как? Я лишен решительно всех способов, денег на костюмы нет, товарищи — никто не ходит ко мне. Просто и не знаю, как меня держат родители и воспитатели мои. Конечно, я сам виноват, другой бы на моем месте просто нисколько не стал их слушать, да тут ровно нет ничего хорошего, кроме греха и непочитания. По крайней мере, до сих пор я еще не курю табаку, не играю в карты, не хожу ни в какие подозрительные дома, как делают другие, а что наряжаться — так еще успею, право, на своем веку. Да притом же и последний год в гимназии, так и перед начальством надобно остерегаться. На будущий год, верно, уже в эту пору буду служить, буду в своей воле и жить не вместе, не знаю, что будет. Бог знает что будет впереди, а теперь все мое желание — как бы кончить получше, если уже не с чином, так с аттестатом. Неужели не помогут вспомогательные средства? И сам-то, право, ведь ничего не знаю, особенно из языков. Надо непременно начать дельно, то есть прилежно, заниматься. Вот прошли все праздники, а книги в руки не брал, даже не вынимал из шкапа. Обещался нарисовать мадам Дозе картину, а и тут вышло нуль. Как только покажусь на глаза ей? Совестно. Начал рисовать да поиспортил немножко, так и не хочется. Спасибо, право, Дубравину: напечатал мою статью в газетах. Еще немножко польстил самолюбию, хоть и вредно ужасно это. На акте отличился так и награду получил, а все читал хуже прошлогоднего, да «Волком и медведем» получил я маленькую известность, и теперь многие помнят, как я читал. А нонче инспектор, обращаясь, поперебили- таки меня, знай, хоть поддержал свою прежнюю славу. А награда за рисование — подумаешь, ведь легко ее получить. А я столько времени ленился, поздно проснулось во мне самолюбие к почести, теперь остается только хорошо кончить ученье, довершить и загладить прежнюю леность. Три лишних года сижу в гимназии, товарищи мои давно в университете, не совсем счастливо я учусь в гимназии, да и ленивее-то меня уже, кажется, что нет никого, ах! Как бы кончить с чином? Просто блаженство, как точно приобрести любовь хорошенькой, чего прежде желал. Теперь просто влюблен я в чин 14-го класса. Стану стараться. Опять обещание, будет ли толк-то из этого? Дай, Господи, мне прилежание, силу и крепость к продолжению и окончанию моего учения. Весело вести дневник, будет ли только время? Да и у меня уже очень пространно, много очень пустяков, да это ведь покуда еще не истощились материалы. Да еще мне сегодня пришло в голову писать повесть, тема-то есть: именно два бала. Ничего, кажется, не будет, так, только предположеньице, а между тем еще ни одного сочинения дельного, что и подам Левицкому, нужно непременно. Верно, станет еще спрашивать и инспектор на беседу, в нонешний год еще ни разу читал я на беседы. Обязан я многим им, многим, так что нет решительно никакой отговорки. Ну, что меня ожидает впереди? Держу ухо востро. Много теперь, верно, станет требовать с меня инспектор. Сегодня еще часу в 11-м ночи было маленькое северное сияние.

###

5 января. Среда. Утро. Крещенский сочельник. Скучно что-то, делать ничего не хочется мне, ужасно, вот материалы и истощаются. Что сегодня запишу? Кажется, нечего. День постный, голодный, сходить в церковь сегодня: будет освящение воды. Благочестивые ничего не едят до воды, точно так же, как в Рождественский сочельник до звезды. Как скоро прошло время, давно ли, кажется, был Рождественский сочельник, а теперь вот уже и Крещенье завтра — скоро летит время. Нянька с бабушкой, вон как там слышно, в другой комнате приготавливают бутылочки под богоявленскую воду, которую берегут весь год и дают больным пить. А сегодня натощак, до чаю, подали в чашке этой святой воды от прошлого года. Не знаю, везде ли это обыкновение соблюдается, что в Крещенский сочельник пьют богоявленскую воду, оставшуюся от прошлого года, которую обыкновенно благочестивые старушки берегут у себя весь круглый год: приписывают особенную святость и силу, дьяволов выгоняют, домового и всякую вражескую силу. Простой народ говорит, что в этот сочельник все черти из воды и рек выходят, боясь освящения воды спасительным крестом, а потому на всех отверстиях домов своих, то есть изб и лачужек (в хороших этого не делается), над окнами и дверьми пишут кресты углем или мелом, и что где если есть кресты, так тут уже не войдет дьявол. Поверье это, не знаю, откуда имеет свое начало. Не от выхода ли израильтян из земли египетской, когда Бог через Моисея велел на дверях каждого дома израильтянина надписать кровью пасхального агнца крест? Неужели это взято из Библии? Не имеет ли связи еще с Крещением земли Русской при св. Владимире? И почему не Преполовеньев день (летом, когда тоже бывает освящение воды)? Или это оттого что реки тогда не замерзают, а зимой обыкновенно все черти водяные выскакивают из прорубей, как говорит народ? Надобно бы на это обратить внимание, доискаться причины и начала этому поверью народа русского. Вечер. Ну что еще записать? Решительно больше нечего: что был у обедни, да отобедал и выспался, и потому мне теперь не хочется спать. Тут еще немного замечательного, пустоты, право, в голове, отсутствие всякой мысли. Довольно сегодня, покойной ночи, приятного сна, до завтра, а там увидим, что будет.

###

6 января. Четверг. Вечер. Вот и последний праздник проходит, завтра надо идти в класс. С одной стороны, не хочется, потому что ничего не приготовил, обленился, с другой стороны, приходит и то в голову, что уже последняя половина года учиться в гимназии. Кончу, тогда там буду на свободе, ни за что не отвечай, вольно. Как подумаешь о том, радость да, пожалуй, и печаль вкрадываются в душу: после десятилетнего ученья надобно будет расстаться с гимназией, где вырос и где делил и горе и радость. Через пять месяцев надобно будет сбросить с себя эту форму мальчика-ученика, этот красноворотый вицмундир и явиться в свет со своим собственным умом, воспитанным, образованным. И новая забота: куда поступить, где найти место по своим способностям, характеру? Тут и поставлен буду, так сказать, на перекресток, от которого во все стороны идут в бесконечную даль дороги, по которой идти мне. Которая из них лучше? Да для меня, новичка, просто тут неразрешимая задача. Счастье, если будет пусть беспристрастный путеводитель, который покажет мне ту дорогу, которая ведет ближе к моей собственной цели и по которой могу лететь, как удалая тройка, не сбиваясь, весело и свободно. Этот путеводитель у меня, кажется, есть — это мой дорогой вотчим. Дай Бог ему силу и здоровье, и чтобы он наставил меня и указал ту дорогу, по которой и могу достигнуть своей цели, которую назначил человеку Его Верховный Творец. Теперь займусь описанием того, как провел сегодняшний день. Первое: встал поздно, не сходил в такой великий праздник к заутрене, начало нехорошо. Пошел к поздней обедне в Духов монастырь, стоял в церкви невнимательно, вместо молитвы в голове галиматья. (Да и когда я слушаю службу со вниманием?) Приехали Дружинины, засмотрелся, окаянный, на прелести Оленьки, год замужем, немного еще. Другую ее сестру не знаю, как зовут, та не так хороша. Она не в трауре, что-то рано сняли его, кажется. В нынешнюю холеру умер отец, то есть летом. Впрочем, все были одеты в белое, что на девице означает, кажется, в высшем кругу тот же траур. По окончании обедни народ в сопровождении крестов и отца Галактиона отправился к пруду, где на проруби происходило освящение воды. Я, приложившись к кресту, пошел домой. У нас в гостях сидел П. Что записать из его разговора? Замечательное разве лекарство, какое он сказывал, от запою, именно толокно. Этим пользоваться надобно после пьяной пирушки утолить жажду от вина. Он сказывает, что сам этим вылечился. После него были... столоначальник из губернского правления Ручьев и Петр Дроздовский — один за другим. После обеда хотел сходить к Зарлянду, да страшная вьюга совершенно заставила сидеть дома, так и лег спать. Наши сегодня у Горновских. Вот и все, да еще сегодня слышал: сказывали, приехали, то есть возвратились из Москвы, Новицкие. Недолго побыли, меньше, кажется, двух недель. Хотелось бы мне взглянуть на Нину. Какое ведь романтическое имя, надобно когда-нибудь описать мне любовь прежнюю мою и все мелкие обстоятельства, нередко соединявшие, сталкивающие нас, что, кажется, было причиной этой детской моей страсти. Не начать ли мне в виде дневника писать всю собственную историю с самого детства, что только помню? И еще не забыть — это будет, по крайней мере, вознаграждением того, что я до сих пор не вел дневник. Нет, уж лучше как выйду из гимназии, там уже на свободе опишу всю свою прежнюю гимназическую жизнь, это будет, кажется, лучше.

###

7 января. Пятница. С началом ученья. Тяжелый день — пятница, не надобно бы начинать, погода худая, снег идет, впрочем, хоть не морозно, 1 градус мороза. Мало собралось учеников, надобно бы инспектору дать сегодня, после обеда не ученье: 70 человек нет в гимназии, два класса. Прошли греческий, где по обыкновению А. Г. Попов всех понукал: «Ну!» Я начал класс приветствием: «С новым годом, Алекс. Григ., и с новыми плюсами и минусами!» Пришел Блез, весь класс по обыкновению ничего не делал, проразговаривали, просил приготовить грамматику к понедельнику. Теперь я только отобедал, напился кофею и стал писать дневник между разговорами с маменькой и бабушкой. Вот, что <позам…> когда маменька вышла замуж за Бунакова, меня следовало бы им представить ему и просить, чтобы принял в свое покровительство как сироту, был бы мне отцом. Этого обычая светского более не знаю, почему не догадались сделать, а так просто безо всяких причуд стал его звать отцом и привык почитать его так. Тогда мне было не больше трех или четырех лет, следствия показали, что «где просто там ангелов со сто», по пословице, он мне сделался истинным, редким отцом, даже баловал меня очень, но заботился всегда, как и теперь о моем воспитании: как нравственном, так и о физическом. Следовательно, если благословит Бог, так без всякого светского этикета и приличия будет счастье. И это, собственно, для того теперь записываю, что это послужит мне материалом впоследствии, когда начну описание своей жизни, что будет составлять первую часть к этому дневнику. Да, я решился ни на что не смотреть, а продолжать-таки его.
Сегодня с товарищами один предмет разговора: кто как провел святки, кто наряжался, кто нет, рассказам нет конца. Сегодня будет у нас новый учитель латинского языка — Чихачев. Каков-то будет? От прежних мне не очень везло, особенно от тиранской власти Польнера, уф! Как и теперь вспомню, так страшно. Потерпел я таки от него довольно, впрочем, уже никак не на экзаменах. Зато в классе, когда спросит так строго, просто, бывало, пытка отвечать ему. Каких мне он не надавывал названий: Кислый, потому что я ему из робости и незнания вяло и худо всегда отвечал, Огурец — за мое сочинение в 5-м классе, ему сказали это ученики, да сколько всякий раз почти как вызовет, так и название новое. Немало потерпело мое самолюбие от этого, взыскателен был чересчур. Пора идти в класс.Сегодня был у нас во вторые часы Чихачев, по первому разу еще судить трудно, и кажется, что будет строганек. Теперь он тих, скрытен, но что будет после-то? Конечно, кажется, будет справедлив для нас, верно, не захочет ничего худого, не станет ссорится, тем более что остается только полгода учить нас. Но для других каков будет? Это еще пока задача. Теперь читал петербургские газеты, иностранные происшествия. Везет австрийцам, славно управляются в Венгрии, да что еще из этого всего будет? Ералаш ужаснейший, кажется, еще и теперь на Западе. Холера в Петербурге усилилась, неужели не прекратится совсем в России к весне? Если уже нашло, так едва ли опять не посетит и нас беда. Не хочется умирать засранной, с позволенья сказать, смертью, как говорит Фадей, авось зато кончу в гимназии с чином. Вологда, кажется, намерена нынешнее промежговенье повеселиться, приехала Лавровская из Москвы, музыка вчерась, говорят, уже и играла в маскараде; через неделю будет детский маскарад, очень бы хотелось посмотреть на малюток в различных костюмах. Это еще покуда что-то новенькое, новое кого не занимает? И вологжан точно так же, как и французов. Верно, много будет народу, попасть — да и подумать мне-то нельзя. Да оно ведь, право, хорошо, очень лишние целковые эти, и в кармане нечем будет это, право, похвастать перед товарищами, а ведь и всякое хвастовство есть то же самое самолюбие. Следовательно, лучше себя гораздо унижать, обогащать, так сказать, свой характер. По-моему, самолюбие — отец, а леность — мать всем порокам, а они-то во мне и зарождают все пороки и грехи. Оттого и часто ссорюсь и <с…> да грешу и перед Богом беспрестанно.

###

8 января. Суббота. Как провел я время сегодня, что, много ли приобрел знаний в чем- нибудь? Кажется, ровно ничего. Проза, настоящая проза, за днями дни идут. По обыкновению встал поздно, не как следует ученику 7-го класса гимназии — в 5 часов; отправился в класс. Левицкий долго не приходил на урок. Между тем пришел в наш класс инспектор, спросил: «Чей класс?» Подошел к Сняткову, спрашивает того, не писал ли чего о праздниках, и бранит за неудовлетворительный ответ. «А еще тебе, — говорит, — прочитана благодарность на акте за словесность». Потом с приветливой улыбкой обращается ко мне: не брал ли я у Александра Г. из библиотеки Актов древних Географических комиссий? Советовал заняться мне этим предметом и еще сказал, что мое сочинение «Вологда в 1848 году» будет отпечатано в отдельных экземплярах. Не знаю, что-то худо я понял: все ли сочинения, читанные на Акте, будут отпечатаны отдельно или только одно мое? Во всяком случае уже это <...> много будет и того, что напечатали и в газете. Право, надо будет постараться заслужить внимание и милость Фортунатова ко мне. Не знаю, даже совершенно не понимаю причины, отчего он ко мне стал так приветлив и хорош. Нужно почаще писать и подавать сочинения Левицкому, оставить лень. На месте Иваницкого после обеда был Назарьев. «Ну, что, выходи, — говорит своим обыкновенным шуточным тоном, — Березкин, ты прежде бывал математик». Задал какую-то задачку, сам почти сделал ее и отпустил на место. Добрый он, право. Не знаю, каково только для меня будет на нынешнем экзамене. Григорьича встретили сегодня так: все сели на последний стол, а несколько человек встали за доску. «Ну, господа, — говорит, — полноте дурачиться». За этим все полезли, как сельди из бочек, по своим столам с одного; весь класс я проболтал и хохотал. Сегодня еще начал читать «Кузьму Петровича Мирошева», прочитал первую книгу, нашел стоящей. Чтение довольно живо, и верно с природой описание, и картины и лица деревни Хоперка, родословная Мирошева, его воспитание, военное поприще, приезд и нечаянная свадьба в Хоперках. Все это так живо, натурально, не утомительно для чтения, но показывает, что автор подражал Гоголю. Кондратьич — это тип русского дядьки, его привязанность и любовь к Мирошеву не какая-нибудь не естественная, нет, она не выходит из границ. Но это лицо уже не новое, оно нередко встречается в наше время в повестях и романах, хоть с такой верностью в описании которого карикатуры я и не находил и не помню, что читал лучше. Да, «Мирошев» — довольно хороший роман Загоскина, впрочем, от него и нельзя ожидать, кажется, после «Милославского» ничего лучше. Больше писать, кажется, нечего, да, правду сказать, и спать хочется.

###

9 января. Воскресенье. Сейчас только пришел от Зарлянда: наконец-то собрался к нему сходить. Он был дома, из барышень еще никого не приходило, в комнатах пусто. Посидел в кабинете у Иван Ивановича. Разговорились о святках, о Витушкинском вечере. Дошло дело и о той, помнишь, маске, которая говорила о Эмилиньке и с которой я танцевал галоп. Какое же было мое удивление! Ведь это была просто свояченица отца Михаила Глинковского: рыжая, вертлявая, несколько, впрочем, порядочная, из-за маски недостатков не видно, только глаза да подбородок. О, срам, срам! Попал впросак, вот и вперед не узнавши, не надо танцевать ни с кем наряженным, даром, что и в возке приехали, а все-таки поповны. Ну, да это разбирательство званий — просто глупость, никогда не должно кавалеру разбирать в давнем. А с завтрашнего дня начнем повторять из географии и всеобщей истории, о бьё часы по утру Лебединский. Хотел приготовить и повторить к завтрашнему, и вышло опять ничего. До чего же это, право, будет со мной, да кто и виноват-то, как не сам, ленюсь не что негоже. Сегодня ветрено и мороз, но с полу у меня холодит: так вот и делать-то от этого ничего не хочется. Утром был у Обнорских, Саша обыкновенно бессмысленно что-то врал, Александр Иванович приехал от Леденцова. Обещается сделать вечерок с танцами, как приедут из Грязовца родные. Тут, верно, будут все купцы и купчихи. Посмотрим, если не будет бойких кавалеров, мне раздолье будет полюбезничать со скромными купчихами, а главное, чтобы больше воодушевиться, так выпить, в чем, верно, не будет недостатка. Петруша <Гера...>, сказывают, думает летом поехать в Горыгорецкий институт. Чего же лучше еще ему? Он знает языки хорошо, особенно немецкий, что там необходимо. Говорит, что архиепископ Ириней опять просится в Вологду, будто бы ему не нравиться в Толгском монастыре. Кажется, это просто распускают ложные слухи недоброжелатели. Говорят, будто бы он говорит: «Что мне здесь за житие? Там меня в Вологде все за святого почитают». И будто бы вызывает всех монахов среди церкви и бранит при всех так вслух. Все это просто вздор, быть, кажется, не может, чтобы такой добрый и умный пастырь стал делать это. Хорошо, если возвратиться к иконам, какую, я думаю, приготовят ему вологжане встречу. Вот опять надо будет описать, верно, придет и к нам опять в гимназию.

###

10 января. Понедельник. Вот не написал никакого сочинения о праздниках, а сегодня директор и пришел спрашивать, не написал ли кто-нибудь. Представился случай оправдать себя перед начальством, и не умел воспользоваться им. Правда, хотел, было, соврать, да и можно было, да как-то это не в моем характере, лучше жить правдой, нежели ложью. Весь этот день прошел только в разговорах с товарищами, все проболтал. Блез врал разные анекдоты, между прочим, рассказывал: один человек носил месяц на себе рубашку, и когда уже она сделалась очень грязна на нем, он выворотил ее на другую сторону, то есть лицом наизнанку. «Славная, — говорит, — была рубашка». Еще другой один тут взял высеребрил латунью или ртутью с зеркала медные копейки да впотьмах и заплатил купцу вместо целковых за купленный товар. Тип француз Блез — удивительно изобретательное воображение — он в четверть часа наговорит столько, что просто ужасть. И так весь класс проболтал, пришел инспектор, спросил: «Что сегодня?» И он смело соврал громче тех. Сегодня хотел писать сочинение, да приехали Грудины. Так когда уже тут писать, надобно с гостями заниматься. Как и с чем я явлюсь завтра в класс? Ничего не приготовил. Петя Грудин, кажется, поедет в маскерад детский, который будет в четверг на будущей неделе. И тут, кажется, все будут составлять детские кадрили так — партиями. Сперва с одной партией протанцует кадриль, потом с другой. Из них одна, кажется, будет состоять из французов и маленьких поляков. Тут будут кавалеры: сын Зубова, Черевины, Ендоуровы и, кажется, Грудин. Дамы — не знаю, кто. Двое будут одеты в древние польские кунтуши. Удивительно, как русские дворяне еще древних фамилий позволяют себя так дурачить, потому что это устраивает, кажется, Мацкевич. Ну просто дураки! Он небось своего одноземца, сына Ромера, не нарядит в национальный костюм русского боярина да приискивает и партию, где будут все в польских костюмах. Экая, подумаешь, гордость и вражда в безмозглых полячишках, ну, да я уже от настоящего предмета далеко уехал. Да, так другие два маленькие кавалера будут в костюмах времен Людовика XII, в период самый развратный. Какое французолюбие, как точно перед 12-м годом! Не дай Бог, чтобы французы снова поучили русских любить свою наружную национальность. Маленькие дамы будут одеты тоже старинными польками и француженками в фижмах, ну, до них нет дела — это женский пол. И вот это скверно: зачем внушать и одевать взрослых мальчиков, будущее поколение дворян, любить не свое родное, а иноземщину? Верно, вот никто не будет в своем русском костюме сельской девушкой и русским удалым молодцом, а все виноваты поляки в этом, вошли, шельмы, в лучшие круги вологодского общества да и командуют так, распоряжаются. Очень их, право, честят и жалуют здесь.

###

11 января. Вторник. Идет время, и еще день прошел. Я ничего ровно не сделал хорошего из математики от Иваницкого, ушел из класса, так и не успел спросить. С Левицким чуть не поссорился. У нас в класс в словесность пришел попечитель Неелов, я сел за второй стол, стал тут разговаривать. Левицкий оборотился ко мне, говорит: «Что это такое?» А я как будто не заметил, что он это обращается ко мне, оглядываюсь на последний стол. «Березкин, я вам говорю», — «Что такое, я ничего, Николай Петрович», — потом хотелось все сострить над ним что-нибудь, да не над чем было, говорил все из литературы. Так, слава Богу, дело хоть кончилось ничем, инспектор пришел перед самым звонком, спросил сочинений — никто не написал. Осерчал: «Ну да хоть бы вы уже писали замечания на литературную беседу, а то нет ничего!» Говорят, что года через два в нашей гимназии будут два факультета — юридический и филологический, — и будто бы с будущего года латинский язык будет только с четвертого класса, как и греческий. Все будет прелестно, да только уже не для меня. Да, я учился в гимназии, можно сказать, в самые трудные, тяжелые годы, когда еще только учреждено было все вновь, и по всем предметам спрашивали с ученика гораздо больше и пространнее, нежели теперь при всех улучшениях и упрощенных, понятных (отличнику) уроках. А зато, если бы я учился, не ленился, да, много бы я знал. Чихачев сегодня спрашивал опять с первых, по порядку. Так до меня и не дошла очередь. Теперь еще пока под этой скромной благовидной наружностью не видно ничего, то есть худого, для нас. В гимназии будет представление, в зале публичной все уже убрано, сюда приехал, говорят, какой-то немец-чревовещатель. Что это, отчего в нынешнюю зиму столько в Вологду наехало этих различных шарлатанов? И восковой кабинет, и шарманки, и еще какие-то будут показывать тени. Правда, скоро ярмарка, да в прежние годы не было этих скитальцев столько, и нынче, говорят, она начнется раньше обыкновенного. А у нас на будущей неделе начнутся экзамены, так вот тебе и раз, тут уже не до нее. А соблазнимся непременно, проболтаемся все там, смотришь, ан ничего и не приготовим.

###

12 января. Среда. Надобно и сегодня что-нибудь записать. Да что станешь-то? Все та же старая песня. Вот начал вести только дневник, уже и наскучивает. Главное, не хочется потому писать, что спать хочется. В классе проболтался, и все больше толкуют теперь о выходе. Крыловы и прочие братья собираются все сделать пирушку при окончании — по целковому собрать. Да будет ли толк? Многие ли дадут? Вот хоть бы, например, я: ни то ни се. Хорошо — будут деньги, а как уже нет, так нечего и соваться. Просить у папеньки? «На что?» — спросит. Мне, впрочем, это и благоразумно, что не дает их, а то, пожалуй, избалуюсь. Вон Оленин как кутит теперь, сегодня и табакерку, из которой, как говорит сам, в последнее время нюхал, продал Александрову за бесценок, да уже его и пьяницей за что-то зовут. Или вон про Новицкого что уже Фадей моему отцу сегодня сказывал, что будто бы какой-то давно видел его: валяется пьяный. Кстати, о Новицких: их еще что-то не слышно, верно, еще где-нибудь приостановились. Подумать правду, ведь пишут что молодые люди? Например, такие, как мы, теперь чего-чего и не мечтают вперед, какие воздушные замки строят. Так вот, наши пансионеры, особенно Крылов-2: он уже и в Академии-то, и в Вологде служит, и чего-чего не надумает, что все это просто трын-трава, чего может не быть. О, юность, юность удалая, беззаботная, пользуйтесь ей, а я нисколько не наслаждаюсь этим временем. Ну, правду сказать, ведь меня родители держат в ежовых рукавицах. В воскресенье собираются сделать вечер. Да много ли кто будет? Все дрянные, такие неважные знакомые у наших, именно дербени, как сами себя прозвали. Ну, что, хоть и будут танцы, да какие? Ни одной хорошенькой. Велико тут удовольствие. Да, впрочем, ты когда бываешь доволен и чем? А нынче о масленице: 28 февраля уже, верно, не быть такому катанью, как прошлого года, а все это тогда устроила Верочка Ефимьева. Что она, отчего нынче молчит? Ни слуху ни духу. Прошлого года чуть было я не попался в ее сети. Как я восторжен был тогда! Мы после катанья уехали к Северову, с каким удовольствием я тогда танцевал, ах! И теперь не могу равнодушно вспомнить этого вечера. Кажется, никого и не было: только Любовь Озеркова да Ефимьева. Да, кажется, и я им тогда вскружил голову, весь пост были неспокойны, все-то им хотелось сказать что- нибудь мне с сестрами, то просят нарисовать, теперь что-то молчат. Не разочарованы ли уже? Верно, любовь не стала бы в них молчать. Ну да это и слава Богу, а то и меня вскружили. Сегодня прочитал «Мирошева», славный роман: натурально верны характеры и занимательность, совершенно неожиданные происшествия, например <...> глава. Совершенно и подумать нельзя, какой оборот примет дело Мирошева, и все так естественно, как бы истинное происшествие, да и дух XVIII века в этом романе. Ну, Загоскин, хорошо пишет.

###

13 января. Четверг. Ужасно не хочется писать. Да и что записать? Право, нечего. В целый день ну просто ничего не помню, спать хочется.

###

14 января. Пятница. Вчерась ничего не записал, проспал, зато сегодня надобно побольше писать. И что, о чем? Совершенно нет материалов. Ничего особенно не случилось, разве записать, как Генрит приготовился к сегодняшнему представлению: еще с вчерашнего вечера начал носить в нашу залу то сперва скамейки, потом сундуки, ящики, а сегодня с утра весь день там так и хлопотали. Кресла, стулья и длинный стол на правую сторону, как войдешь в залу, обвешено в середине красным полотном, а по — бокам пансионскими салфетками. На нем расставлено множество вещиц и вещичек: медные светленькие ящики, коробочки, стаканчики, чашечки, все это в симметрическом порядке. В середине этого уставленного стола — магическое, как объявлено было в афишке, зеркало. От него в порядке в светлых подсвечниках свет, а по обеим сторонам этого длинного, узкого стола на долгих подставках — по нескольку стеариновых свечек, даже и в люстру наставлены позади стола две шеренги, а между ними в большой высокой рамке натянуто белое (впрочем, хорошо не видно) полотно, завешенное черным коленкором, на котором наклеены золотые бумажные звездочки. Тут, кажется, будут показываться фигуры или, как тоже объявлено в афишах фантасмагории, или как я сам предполагаю, посредством волшебного фонаря на белой полотне различные фигуры. Верно, завтра рассказам не будет конца. Постараюсь описать, да, может быть, еще и сам разок увижу. В перемены обыкновенно уже чрезвычайно любопытно всякому: толпились у стеклянных в залу дверей гимназисты, и я, глядя на других, и из любопытства выходил во все 4 класса. Вчерась на беседе замечаний, кроме краснорожего Образцова, никто не делал даже и не читал их, хоть были написаны, а, кажется, и недурны. Это оттого произошло, что не было на беседе инспектора, а один директор. Читал Зубов. Какой, право, директор добрый: видит, что тому стоять тяжело, позволил сидеть в креслах. Это, впрочем, кажется, по знакомству, Башинский по своему обыкновению учредит что-нибудь новенькое приказом: «А чтобы на следующий раз (то есть на следующую беседу. — Прим. авт.) были написаны замечания на все сочинения!» Само собой разумеется, что это многие даже по привычке пропустили мимо ушей, и ни у кого не будет замечаний, кроме тех, которые пишут всегда. Я утром сказал инспектору, что написал замечание, между тем как не читал их на беседе, а он, кажется, остался доволен этим очень даже: Сняткову в пример меня выставил, который их не сделал. «Вон, — говорит, — Березкин-то и приготовил, отчего же ты нет?» В воскресенье наши готовы сделать пир: папенька уже позвал директора и инспектора. Будут и танцы, не знаю наверно еще: под фортепьяно или под музыку, много ли будет танцующих дам. Пожалуй, и много их наберется, да наполовину, если говорить правду, так дряни. Кто хорошенькие-то? Сестры разве Дроздовской, а еще, право, не знаю, а, кажется, много будет, пусть, посмотрим. Сегодня еще Блез между разной всякой всячиной болтовни пустой сказал, что будто бы ему говорил Максимович, что в Вологде двое больных холерой. Или он соврал, или ему соврали, уже всяко бы это было известно папеньке. А вот вчерась, в 12 часов ночи, умер городской глава Колесов от водяной и больше от огорчения, потому что, говорят, да и правду, сын его проиграл в Архангельске 40 тысяч ассигнациями. Это тот самый, который со мной учился в первых трех классах. Вот, подумаешь, как уже ведут себя на поприще жизни, а я еще мальчик-гимназист. Чудесно, право. Не проиграю еще в карты и десятка рублей: лучше дольше оставаться мальчиком, нежели так рано мотать и пить до того, что убить отца своим поведением. И можно ли было подумать, что прежде довольно смирный Федор Васильевич, который частенько подсмеивался над Витушетниковыми — именно над покойным Модестом, — что их держат так строго, будет так глуп, что позволит в пьяном положении обыграть себя на 40 тысяч. Да, а вот и не стало и Моди Витушетникова, умер в прошедшую холеру. Все это были товарищи: учились вместе, были друзьями, заодно шалили в пансионе, потому что были тогда полупансионерами, а теперь и в гимназии-то я один остался. Андреев в прошедшую зиму уехал в Петербург, Золотилов — нынче в Москву, в полк, шалун Бологовский бог весть где. Остался только один-одинехонек старый ветеран. Теперь никого нет из полупансионеров. Все мы вместе, помню, сидели на одном столе в пансионе, я еще у них был маленьким начальником, первым сорванцом и шалуном, бывало, когда играли на дворе разбойниками. Кто был у них атаманом, как не я — маленький, почти меньше всех, худенький, бегать первый, драться тоже, поспорить с гувернером. Да, тогда во мне еще разгоралось самолюбие. Только дано этому было худое направление, вместо того чтобы заниматься в определенные для того часы и разговаривать, и тут отличался красноречием перед другими. Все мне были полупансионеры почти равные: кто досадит, того, верно, в удобное время сзади набычу, схвачу за волосы или, если хватит на то силы, повалю, потом скроюсь бегством и прибегаю к помощи товарищей других. Как теперь помню — поссорился раз из чего-то с Модестом Витушетниковым, который ростом меня был выше несравненно. Он ходил один по зале пансионской в свободные от занятия часы. Я выбрал время, когда гувернер Иван Петрович Попов вышел, набежал на него сзади, схватил за шею изо всей силы. Тот от нечаянного такого нападения грохнулся на пол, на эту пору, как нарочно, гувернер вошел, услышал стук, взял меня и поставил на месте преступления на колени. Да, даже уже вот и гувернеров- то нет: ни Попова, ни Киганта. В то время я еще подружился с Зарляндом. Он и тогда был тих и смирен, худо говорил еще и по- русски, но я, несмотря что он имел физические недостатки и притом, по видимому, другого совершенно характера, не знаю, как-то сошелся с ним и открывал ему свои детские тайны. Ни с кем не был я так дружен, несмотря что иногда сгоряча, бывало, и рассержусь на него, и обижу. Он редко сердился на меня, как вспомнишь теперь былое, так и становится грустно, и как бы худо ни было прошедшее, а все кажется каким-то хорошим. Признать, лучше не вспоминать всего вдруг, что было во времена <Д...>.

###

15 января. Суббота. Завтра у нас будет дан пир. Балом его нельзя назвать, потому что обыкновенно так зовут, когда соберется много очень гостей, весь, можно сказать, город, вся знать, и где играет оркестр музыки, а у нас и подобия этого не будет. Соберутся все знакомые, большею частью равные, танцы будут под фортепьяно, хотят, да это уже будет чрезвычай...открыть

###

16 января. Воскресенье. Писать совершенно было некогда, в 4 часа лег спать.

###

17 января. Понедельник. За два дня нужно писать сегодня. В каком порядке описывать: в хронологическом или просто так, что придет в голову? Да в том дело, что в голову-то, верно, уже войдет вчерашний вечер. Но нет, стану следовать по времени, это больше придаст хладнокровия, чем восторженности. Вчерась пошел, было, к обедне в Духов монастырь да раздумал. Нет, пойду лучше к Николе на Глинке, там еще благовестили, да к тому же авось увижу Зарлянда, так позову к себе вечером. На ту пору случилось, что он был в церкви. Я встал к нему, просил к себе и хотел пораньше, как скоро кончится обедня, уйти домой, а он между тем зазывал к себе зайти хоть на пять минут. Только выхожу из церкви, а он за мной в погоню, да и тащит к себе. Делать нечего, отговариваться очень не захотелось и самому, и пошел, выпил чашку кофею, посидел, поговорил о том, о сем, звал мадам к своим. Они все думали, что у нас, не бал ли? Спрашивают: не будет лигубернатор? Я убедил их, что просто вечер так будет запросто. Отправился домой, где все идут приготовления. Я во весь день ничего путного не сделал. Часов в 6 пришли Шарлотта Августовна Иваницкая, потом прелесть Степанова-2 в пунцовом кисейном платье: стройна как... ну, да так же, как пальма, по обыкновению. Но, нет, мне не нравятся эти сравнения. Просто стройна, как только может быть стройна восемнадцатилетняя хорошенькая девушка, была, как стяг. Часов с 7 до 9 собирались гости: всех было человек шестьдесят, тут были и директор, и инспектор, Никольский, Цыпочкин, которого совершенно не звали (чудак такой, пришел сам, без зову), Витушетниковы, оба старшие сыновья. Танцы начались в половине девятого, играла Яржинская на фортепиано, Дроздовские еще не пришли. Танцевал, сколько помню, Алексей Попов. С кем же? Со Степановой, фу ты пропасть, досадно — просто тут он сделался царьком. Лучше Степановой красотки не было, я с ними встал визави, танцевал с Раисой Витушетниковой. Зарлянд, который приехал только с Иваном Ивановичем, один, его тетушка с Катенькой не приехали: нашли-таки отговорку, что там к одной из пансионерок приехала какая-то тетка, вот и причина. Ну да в дамах не было недостатка, и после Зарлянда визави с Александром Обнорским кончили эту кадриль скоро, потому что стали по одну сторону залы. Тут пошли мелкие танцы: вальсы, галопы, и просто плясали до упаду с шестью дамами без отдыху. Галоп, потом вальс — редко так веселился — кадриль, весь вечер танцевал визави с Поповым, а на вторую даму ангажировал Степанову, ах! Какая прелесть, тут бы просто растаять, особенно когда от танцев заиграл на снежных щечках румянец. Черные волосы, голубые чисто глаза, маленький носик и губки, белые ровные зубы и высокая полная грудь с прелестными выпуклостями — ну, идеал совершенства по всем правилам, красотка. И с ней я танцевал больше, нежели с кем другим. Безумец, забыл что не хотел. Да и зачем? Кто запрещает смотреть на такое создание? Ведь и не влюблюсь, да не смею влюбиться, точно так же, как не могу никак иметь Рафаэль Мадонны, хотя и мог видеть ее и посмотреть, чувствовать всю красоту и прелесть творения, но нечем ни ощущать, ни осязать. Забылся совершенно, и теперь еще не прошло вчерашнее впечатление, жар и волнение молодой крови еще не остыли. Дроздовские пришли, и еще больше оживили все собрание эти две немочки. Одна — младшая — в любимом мною цвета платье: в голубом, чисто бирюзовом, существо, по-видимому, еще невинное, что-то детское, другая в темном платье и точно на кого все сердита, такой уже вид суровой гувернантки, и с ней, не знаю и сам отчего-то, не танцевал ни разу. С той сестрой — так раз один, и кадриль особенно с ней ловко велась, и галоп. Только дело в том, что со мной то им, кажется, неловко было. Неловкий молодой человек, что же делать. Алексей Попов взял у Степановой с правой руки перчатку, и, когда я ее просил на кадриль, он вынул из шляпы перчатку и подал ей. Когда мы станцевали кадриль, она не надела ее на руку, и я преспокойно вынул у нее из руки и оставил у себя. После мазурки, которую я не танцевал, и которую больше устроил Попов и танцевал ее с ней, так после мазурки танцевали еще кадриль. Она вместе со мной визави, мне, не знаю, очарованному или в каком-то обаянии, пришло в голову спросить ее дребезжащим голосом: «А что, вам нужна перчатка?» — «Как же». — «А нельзя ее оставить у меня на память сегодняшнего вечера?» На личике прелестной Сашеньки мелькнула как будто тень неудовольствия, и она сказала своим звонким, чистым голоском: «Нет, а если хотите, я вам пришлю другую». Я, разумеется, отказался и после ужина, когда все стали уезжать домой, спрыснув духами, отдал ей перчатку. Нет, не достоин. Неужели Попов и Степанова влюблены один в другого? И что, имею подозрение на них, и что это, если только, правда, влюбится в Попова. Кажется, ничего нет привлекательного в его наружности. Гораздо лучше ихние же поляки: офицеры Беляк, Касацкий. Второй под пару бы ей. Впрочем, у Сашеньки быть может свой каприз. Отчего это она мне не так нравилась прежде, когда еще они у нас квартировали? Вот что значит редко видеть. Хорошенького понемножку, это хорошая картинка, которая, если повесить на стенку перед самыми глазами, тоже от частого смотрения, как бы она хороша ни была, все со временем приглядится и не так будет нравится, как с первого взгляда, непостоянного ведь я характера. Общий разговор был: это дамский маскарад, который будет в четверг, и представление Гейнрита и Цильмана. Также и о ярмарке много говорили, Степанова говорила, что будет в ярмарке каждый день. Не ходить ли и мне встречаться с ней там, так, из охоты посмотреть на вещь как редкую. Необыкновенно нынче Вологда веселится, жалко, я еще не могу вполне как ученик гимназии разделить этого веселья. Нынче даже и полный оркестр в Вологде, чего уже лет семь как не было. Будет ли так в следующую зиму, когда я, если только буду при месте хорошем, и где позволят финансы, явится в свет? Много в голове планов — один другого лучше и обширнее. И знаю, наверное, что ни один точно так же не сбудется. Сегодня весь день просто в голове ветер, или даже мерещится все Сашенька: так вот, кажется, с ней и галопирую и так вот прижал к себе, и только приличия не позволяют. Будет, нет, уже чересчур разоврался, довольно. Надо что-нибудь сказать и о сегодняшнем дне. Да и что? Говорить не могу ничего, что прикажешь делать? Еще не в порядке мысли, кутерьма в голове. Завтра, говорят, всю гимназию даром пустят на представление, и Гейнрит хотел показывать лучшие фигуры, я сегодня в историю 1-го часа утром вслед за Левицким пошел в залу посмотреть ящички и коробочки, которые Гейнрит называет машинами. Все просто плутни, и во время представления у него под столом сидит мальчик и самые трудные делает. Это соединение физических явлений, обмана и проворота. Ах, да, вспомнил еще: вчерась Иваницкий рассказывал анекдот про директора. (Когда директорша поехала в Петербург, ее отправились провожать директор, Делло и Левицкий, они намерены были остановится на второй станции от города и там окончательно распрощаться.) Вот когда нынче Иваницкий поехал в деревню к Егорьевскому, так и привелось ему на другой день, после того как были Башинские, остановиться на той же станции. Станционный смотритель между разговорами говорит: «Вчерась в 10 часов приехал какой-то дилехтур да с ними прокурор, да еще кто-то — молодой мужчина». «Я, — говорит, — спал, они давай стучаться, пока одевался, а они и в окно палкой стучали да и разбили стекло. Я скорее отпер, в комнату вбежал какой-то, точно шальной, старик, тут вошли за ним и все, много и дам. Стали кофей варить, да шоколад, да мороженое, пошла пирушка часов до 7 утра». В это время, как рассказывает Иваницкий, рассказ станционного смотрителя прервал мужик, который лежал на полатях. «А что, — говорит, — с ними и водка, верно, была?» «Нет, — сказал смотритель, — они уже готовые приехали». Этим словом Иваницкий и подтрунил вчерась над Левицким. «Вот как, — говорит, — вас, почтеннейший, зовут-то — готовые».

###

18 января. Вторник. Ночь, десять часов, все в доме тихо, только вот плачет вдали изредка Афонюшка. Наших нет сегодня дома, поэтому и рано улеглись домашние. Как приятно теперь в тишине помечтать, создать в воображении прелестное личико Сашеньки Степановой. Только чуть немного вспомнишь о ней, а она и тут: так и носится, рисуется перед самыми глазами, и какое-то сладостное ощущение пробежит по жилам. Удивительно, не знаю и сам, себе как объяснить это. Да уже не это ли состояние называют влюбленностью? Но, нет, я не хочу ни за что сознаться, что я влюблен. Это выйдет точно такая же глупость, как прошлого года, когда по уши, как говорится, влюбился в Иванчину, а теперь сам же смеюсь над собой. Все это нелепость, больше ничего. Молодая кровь волнуется, дай срок, и она остынет, не давай ей горячиться, вот и все. Это почти тоже, когда был я еще маленьким, то был страстный охотник смотреть картинки, а теперь эта страсть сменилась другой: я стал ужасно влюбчив. Да дело в том, что все в таких красоток влюбляюсь, что никак нельзя надеяться ни на взаимность, ни на внимание их. Оно, видно, во мне еще просто ни больше, ни меньше, как мальчишка. Беда иметь вкус и понимать прелестное, высокое, изящное. Сегодня меньше уже и очень бредил я нашим третьёводняшним пиром. Завтра, верно, забуду совсем его, если только не пойду в ярмарку и не увижу там Степановой или, по крайней мере, долго нс увижу ее, верно, забуду и ее. А она сказывала, что будет в ярмарке каждый день. Так и тянет меня туда, и сам не понимаю, что за сила такая влечет туда. Ну, увижу если хоть раз, так, верно, отправлюсь на другой день и так далее, пошло писать, забуду все и экзамены, стану думать, как говорит Фадей, «о каких-то миндалях небесных», согрешенье, да и только. Сегодня представление для пансионеров дает Гейнрит, все учителя пошли даром. Директор только почему-то давеча утром возбалмалил: сказал Федосееву, чтобы не пускал вольноприходящих учеников и за миллион рублей. Что за странность? Да, впрочем, сегодня нечего и смотреть — лучше завтра. Сын Гейнрита заходил к нам в класс, приносил афишки и сказывал, что сегодня будет плохое представление, лучше завтра. Хотелось бы побывать, попрошу завтра у папеньки денег, авось даст, так и схожу посмотрю. Вчерась, говорят, у инспектора на дому представлял, верно, для <маноковщины>, все это А.А., видно, задаром, сегодня стыдно, а за деньги жалко сходить. Кстати, об инспекторе вспомнил, запишу, чтобы после не забыть, это его характеризует очень. Вот именно что в пансионе несколько раз и у многих пансионеров пропадали из шкатулок в столах деньги. Нынче недавно у Юдицкого пропали два целковых, он сказал инспектору, тот с Дозей пошел осматривать у всех шкатулки. Разумеется, ни у кого ничего не нашел. Это было в среду, когда у пансионеров баня. Вот после бани вдруг инспектор призывает к себе домой нашего Беляева, тот не знает зачем. Приходит, инспектор с сердитым видом приступил к нему с вопросом: «Зачем ты, — говорит, — украл у Юдицкого из шкатулки деньги». Беляев сконфузился, однако ж невиновный, как так, и стал оправдываться, инспектор еще больше рассердился. «Ну да мне теперь, — говорит, — с тобой некогда разговаривать, надобно обедать, ты погоди, я приду». Отобедал и явился с своей обыкновенной ласковой миной, вдруг поцеловал Беляева в щеку. «Ну, скажи, — говорит, — душенька, правду, кто взял деньги, я тебе аттестат хороший дам». Тот, разумеется, и опять оправдался, как невинный, только жалко бедного, обиделся ужасно он и на другой день товарищам не мог без слез рассказать этого. Беляев — кроткий, прилежный, труженик, но без способностей, жалко его. Часто почти всегда бедняжку обижало начальство. Он обыкновенно имеет всегда все тетради. Зато, быть может, впереди его ожидает лучшая участь. Характер инспектора здесь выказался как нельзя лучше: ему хочется узнать, отыскать причину. Строгость и ласка его не подействовали на Беляева, и он ошибся в нем очень. Думал, быть может, сначала нечаянностью вопроса не откроется ли вор, а потом лаской и обещанием аттестата, не пройдет в нем шпион, хитро, да не в попадя. Сегодня я еще разодрался с Ивановым: вот тоже товарищ, а уж какая дубина, удивительный характер! Не знаю, от глупости ли или совершенный дурак, пристал ни с того, ни с другого. Как медведь, сам роста высокого, с уморительной гадкой и глупой рожей, и так над ним все потешаются, чего-чего уже с ним ни делают, решительно как над дураком смеются. Не пройдет перемены, чтобы с Ивановым не подрались, и все это удивительно переносит, ему даже скушно, если над ним не дурачится никто. Плюют в него табаком, кидают, бьют как собаку, рвут платье, шапку спрячут, так что насилу найдет — все татарин терпит и редко задерётся. А только один на один не попадайся ему, просто того и смотри что убьет. Не разбирает, прав кто или виноват, и только кто спит, так того боится трогать. Удивительный дубина — зырянский медведь. Завтра экзамен из русской истории, ничего не знаю. Как только отделаюсь? Теперь полночь почти, славно писать, все тихо, никто не мешает, только спать хочется, ну да и будет пока довольно на сегодняшний день.

###

19 января. Среда. Из истории меня отэкзаменовали, первого спросил директор и прошел с самого начала. Я как быть этого и не читал, однако таки кое- как отделался, хоть и плохонько. Был в ярмарке, почти все уже лавки разобраны, торгуют. Я сегодня опохмелился, как пьяный точно: увидел там Сашеньку Степанову. Вот это как: стою у лавки, где прежде торговали часами, а нынче картинами, вдруг услышал ее голос в соседственной лавке. Тотчас бросился туда и не ошибся, она была там с матерью, за ними шел Николай Новицкий. Я сгоряча поклонился ей и, как ошеломленный ударом, остановился, кровь, так и слышу, бьет мне прямо в голову. Скоро они прошли, я больше к ним не подходил. Тут еще к ним пристал Геннадий Завицкий, мне уже и не захотелось тут подходить. Опохмелился как точно, взглянул и довольно, вот боль, как после перепою, прошла, и я разочарован, теперь мне легче, и завтра не пойду в ярмарку. Что это, право, сегодня такая пустота в голове, что ничего не могу писать. Вчера все учителя обрадовались даровому представлению: и жен, и детей привели, и штуки, говорят, показывают хорошие. Оттого, верно, директор и не велел пускать вольных, испугался, что много будет, тесно. А, между тем и богачи Минаковы были задаром, как не стыдно только, и вся дворня инспекторской и директорской. Отчего не пустить нас, когда инспектор еще везде говорит, что они с Гейнритом не берут за залу ничего, а что, собственно, только для детей, позабавить нас? Хотел, было, и сходить сегодня на представление, да уж лучше там после. Говорят, Гейнрит пробудет здесь до поста, так если теперь сходить раз, там захочется и другой. В последние, верно, будет лучше и больше фигур, и сегодня на афишке так много нового наобещали. Да и что, стоит ли деньги-то мотать понапрасну? Все эти штуки и видал, помню, маленький. Когда папенька служил в канцелярии у губернатора, в то время приезжал какой-то тоже фокусник Адам Яковлевич — фамилию не знаю — представлял несколько раз в собрании и у нас на дому все эти же самые штуки, кроме фантасмагории. Ему нужен был паспорт ли, что ли, так потому. Нынче я купил вот краски у итальянца, издержался. Три целковых теперь, и стало жалко. Зачем, спрашивается? А он теперь еще приехал и на ярмарку, продает дешевые, досадно. Совершенно не для чего было покупать. Надо все с разбором делать, слушать совета старших, не делать того, что хочется, чаше твердить себе пословицу, что молодо — зелено. Мне не советовал ведь папенька покупать красок, так нет, увлекся, а вот теперь и досадно самому. Не пленяйся, юноша, блеском мира, много соблазнов в нем. Были бы деньги, а есть что смотреть и покупать, на все не насмотришься. Умники умеют выманивать деньги, изредка можно посмотреть и полакомиться, а часто — так это мотовство, и не надо ничего покупать без разбора.

###

20 января. Четверг. 12 часов дня, сажусь скорее записать, чтобы не забыть. Странное, неожиданное приключение случилось сегодня со мной, вовсе никак не думал. После звонка, когда все уже вышли из классов, я собрался совсем и только еще поджидал братьев. Вдруг инспектор вышел из 4-го класса, подходит ко мне. «Да, кстати, — говорит, — тебя звал Степан Григорьевич». (Так неожиданно, но я смекнул.) «Он получил, — говорит, — письмо от архиепископа, он читал твое сочинение и писал к Степану Григорьевичу поблагодарить тебя, но помни, что это не совсем к тебе, (то есть, что я не стою этой благодарности. — Прим. авт.), смотри же, не возгордись этим, я все в тебе еще сомневаюсь, ты как-то <рас...>. Ну, так теперь же ступай, скажи Степану Григорьевичу, что я тебя послал». Это еще больше меня поразило, как так скоро, неожиданно, не приготовившись, идти к губернатору, но надобно было идти, мешкать было нечего. Отдал книги брату и пошел к губернатору. Иду двором, сзади идет Петр — цирюльник, — я спросил его: «Что, не знаешь ли, брат, где теперь Степан Григорьевич?» «А он, верно, — говорит, — внизу, в канцелярии, вон идите туда с заднего крыльца». Делать нечего, на парадное не решился и пошел искать приключений, но первый прием был неловок очень. Я в боковые двери вошел: направо вверх — лестница, налево — дверь. Отворяю боковую дверь, тут встретила меня какая-то старуха с сердитым видом, должно быть, ключница, «Кого вам нужно?» — говорит,— «Степана Григорьевича, я послан из гимназии».— «Так зачем сюда идете, ступайте на парадное крыльцо». Я отправился туда. Огромные сени и чугунная с перилами лестница ведет вверх, из прихожей только что вышло двое мужчин в енотовых шубах, мне как-то стало неловко в огромных катаных галошах, в зимнем сюртуке идти по богатым чугунным ступенькам. Вошел в длинную прихожую, здесь несколько человек (лакеев): один с белой заплатой на самом носу, так показался смешон, он разговаривал с цирюльником, который, верно, пришел приготовлять дочке губернаторской парик — сегодня детский маскарад. «Она, — говорит, — будет одета госпожой Помпадур». Удивительно! Я одному официанту сказал, что послан из гимназии к Степану Григорьевичу, он отправился доложить. Только успел я скинуть калоши и сюртук да еще высморкаться, подхожу к залу, и из боковых дверей выходит лакей, и вслед за ним — губернаторша и губернатор. Я раскланялся сперва Катерине Петровне, потом его превосходительству. «Я, — говорю, — послан от Федора Николаевича, ваше превосходительство». Он увел меня в приемную залу и говорит: «Получил от преосвященного Иринея, письмо, который читал ваше сочинение. Я к нему посылал его, и он велел поблагодарить вас лично. Вы теперь в котором классе?». Я сказал, что в седьмом. «Значит, скоро кончите», — я совершенно на все эти приветствия не находился, что сказать, и только откланивался. Помолчав немного, его превосходительство опять начал: «У вас здесь есть родители или родственники?» Я говорю: «Бунаков Федор Николаевич — мой вотчим». «Ах, да, знаю», — опять пауза. «Вы, кажется, любите больше заниматься натуральной историей?» — «Да, я читал по два года сочинения по этому предмету: “Прогулки около Вологды” да “Ботанические прогулки в окрестностях Вологды”, а прошедшего года тоже по предмету “Зоология” “Волк и медведь”», — опять остановка и молчание. «Да, у вас и нынешнее довольно хорошо о происшествиях вологодских — пауза. — Ну, милости просим, молодой человек в воскресенье к нам потанцевать». Я раскланялся и пошел домой. Мне еще ни разу не случалось так близко стоять и разговаривать с губернатором, и тут я как-то не мог его хорошо рассмотреть, находился в каком-то обаянии. Все случилось так скоро, неожиданно, мелькнуло мимо меня. Не робость, но какая-то, напротив, смелость явилась во мне. Это оттого, что я тотчас же, как сказал инспектор, и пошел, а если бы только отложил хоть до завтра, так уже, верно, бы струсил, да и сборам-то бы не было конца. Чудесно, так скоро и неожиданно отделался, знай, хоть теперь немножко и знаком с «дедушкой» — так называют губернатора его подчиненные чиновники. В воскресенье когда-нибудь надо будет съездить, познакомлюсь еще побольше, подобьюсь, поделаюсь к его превосходительству, авось когда буду проситься на службу, так даст получше местечко. Зарекомендовал себя, благодарю и преосвященного Иринея, не оставил-таки без замечания.

###

21 января. Пятница. Ничего решительно не сделано, вот и прошло две недели после Рождества, то есть ученья и еще не приготовил — ни одного урока. Ужасная лень, да и теперь что-то писать не хочется. Что и записать? Нечего. Разве то, что подрался с Иозефовичем, да это пустяки. Кстати, скажу несколько слов об этом товарище. Я с ним встретился в прошедшем году в шестом классе, где он остался на третий год. Учился лениво и едва ли еще не раньше моего поступил в гимназию, хоть и говорит, что он поступил во второй класс и там сидел только один год. Едва ли правда, мне кажется, что когда поступил я в первый, так он во втором оставался на другой год. Но нет до этого дела, только знаю, что он был заядлый лентяй в прошедшем году. Ему как-то посчастливилось сесть на первую пересадку вторым учеником, это ему польстило, и он стал заниматься. Теперь готовится в Горыгорецкий институт. Весельчак, почти никогда долго не сердится, ужаснейший враль, собой толстый, с особенными фарсами, со всеми дружен. Теперь мне следует записывать каждого товарища, последний год учусь с ними, после приятно и хорошо будет вспомнить о них. Как знать, кого куда занесет судьба. Вот теперь бедный Зарлянд еще все без места, отказал ему Мусин-Пушкин от гувернера при гимназии. Я сегодня шел с ним из гимназии, он, между прочим, еще сказывал, что у них будет о масленице вечер, и звал к себе. Попляшем опять, там есть с кем, весело, да только чтобы опять не соблазнить, когда и самому не соблазниться. Скоро ведь великий пост, грех.

###

22 января. Суббота. Решительно, было, не хотел писать, да уж записать что-нибудь, что и вправду не успел начать писать или вести дневник, как и откладываю день за день, потому теперь не хотелось писать. Что, пора спать, надо непременно вставать завтра к заутрене. Завтра память по моем покойном батюшке, в это число он скончался. Я его нисколько не помню, да и невозможно, остался почти полугодовалым ребенком, как он умер. Сегодня в словесность инспектор спросил меня: не начал ли писать истории городка или села какого-нибудь из нашей губернии? Выбрать из древних актов географической комиссии и составить описание, велел попросить Ник. Петр. Левицкому на неделю у А. Григ. Попова из библиотеки, и когда возьму их, так велел зайти к нему не далее в 5 часов вечером. «У него, — говорит, — выписаны все акты и грамоты, относящиеся к Вологодской губернии». Беда, да и только, не рад, что и свяжешься. Настоят ведь, надо как-нибудь будет справиться, посмотрю там. После обеда с маменькой и с сестрами поехали в ярмарку: пошатался, потолкался, походил из конца в конец, встретился с инспектором. «Ну что, — говорит, — покупать что пришел или так, гуляешь?» Я простодушно отвечаю: «Нет-с». Нынче две картинные и две книжные лавки, я ни в той, ни в другой, кажется, ничего не куплю. Жаль денег, да и нет их много. Завтра опять отправлюсь туда. Сегодня стоит записать драку Иванова. Его спросил из физики в первые часы после обеда Иваницкий, он не ответил, и поставил в журнал «два». В перемену Иванов сидит, подпер обеими руками голову. Только Балов приближается, как наклонит сразу Иванова, тот лишь стукнулся лбом. Разъярился и с ужасным видом бешеного бросился на Балова. Все товарищи бросились защищать Балова, но рассерженный медведь зырянский чуть не всех расколотил, но бросился в дверь, в коридор, после этого долго не приходил и лишь только явился к шуму рукоплесканий со всех сторон. Макшеев подскочил к нему, начал тормошить, Иванов снова взбесился, бросился за ним, а у доски стоял один только Княжнин и остановил его. Они вступили, было, в ратоборство, но кулак Иванова ударил прямо в правый глаз Княжнина, и тот, оглушенный этим ударом, невзвидел свету, Иванов убежал опять в коридор, испугался. Жалко Княжнина, огромный фонарь: синева вскочила немного пониже, но почти у самого глаза. Княжнин большой хвастун, враль и порядочный кутила, настоящий широгорьевский помещик, его зовут, не знаю почему, широгорьевским пьяницей. Макшеев — это хитрое животное, умное, как дьявол, злой и задорный до крайности, самолюбив, но варза и кутила ужаснейший. Он нашими пансионерами, так сказать, руководит и своим умом спасает от многих несчастий, зато первый и вовлекает в шалости. Безнравственный в высшей степени мальчик.

###

23 января. Воскресенье. Собирался раньше, непременно сегодня вечером отправлюсь или в гимназию на представление, или к губернатору. А вот вышло совсем иначе: сижу дома. Не надо никогда думать о будущем, всегда чего ожидаешь, как нарочно, того не сделается. Впрочем, сам совершенно от своей воли сегодня не отправился никуда. На представление папенька, кажется, и денег дал, так их и жалко стало тратить понапрасну. Что, думаю, отдай ему туда — Гейнриту — полтинник, посмотришь на его штуки да и уйдешь домой без денег. Нет уж, лучше что-нибудь дельное куплю себе в ярмарке. А к губернатору не поехал потому, что худ мундир, да и незнакомые все там. Может, еще губернаторша заметит, что меня нет, так велит привести маменьке. Верно, ведь обо мне что-нибудь да скажет. Что же, после этого и ласковый прием губернатора потеряет в глазах моих всю прелесть и важность. Не прошло и двух дней, как уже и забыли обо мне. Ничто не вечно под луной. Был сегодня в ярмарке, купил краску темного сурика. Тут все больше шатался кругом, сверху вниз да снизу вверх. А сколько народу, сколько хорошеньких, все прежние пассии мои. Чудно, и даже почти ни на кого не взглянул. Тут были Новицкая, Бабарыкины, Степановы, Ефимьева Верочка, Озерковы и многое множество. Посмотреть — так глаза разбегутся. Какая смесь одежды и лиц, племен, наречий, состояний. Я, так сказать, победил сам себя. Как скоро стали собираться все эти соблазны, тотчас ушел домой, прочь дальше. Не соблазнюсь больше, разве в насмешку прикинусь когда влюбленным, но совершенно бесчувственен. Да совсем разочарован и не могу ни в одну влюбится. Мне если надо целый десяток. Да и что толку пялить глаза на красоток, вздыхать, меняться взглядами? И все это к чему ведет? Ровно ни к чему, понапрасну разгорячать себя, провести приятно время подле смазливенького личика, все незачем возбуждать плоть свою. Молодая кровь сгоряча бросится, пожалуй, в голову, и если только есть способ как-нибудь отделаться и избавиться от всего этого, так и не надо терять времени. Мельком взглянул на всех, даже близко не встретился, и только с Степановыми постоял недолго у Грудинской лавки. Потом отошел, мое место занял Зависецкий, я не захотел быть вместе тут. Пошел домой и тут, как назло, встретился с Верой Ефимьевой. Надо было поклониться. Оно, конечно, можно бы было и не кланяться, да опять невежливо. Ну да, нет, все оно глупо. Вчера не поклонился, ушел в гимназию, а сегодня досадно сунуло же меня, эк напрасно, то-то же и есть: молодо — зелено. Она становится, кажется, довольно смазливенькой, авось будет такой же, как Аннушка Воронина, там впоследствии можно и приволокнуться, особенно если она не переменится ко мне в чувствах. Тогда и прошлогодняя закладка может снова пойти в дело. Да неужели же она думает обо мне еще после всех моих грубостей и упрямства? Желал бы помучить, отомщу на ней, да не на одной ей, а если могу — так и на других. То, как и я сам год тому назад вздыхал напрасно, томился, крутил себя — ой, тупость, глупость. Запорол дичь опять. Ну, что, лучше девочку еще молоденькую, неопытную, погоди, подрастет, похорошеет, так и сама не захочет смотреть на тебя. Слишком уже самолюбив, сам помоложе был глупец, еще в двое глупее, да вот начал остывать.

###

24 января. Понедельник. Дела много начинаешь <при...>, кажется, весь сегодня вечер занимался, а ничего ровно не приготовил. На этой неделе меня, кажется, изо всех предметов переспросят. Вот и сегодня изо всех спросили, из двух утром отказался, не знал. Спасибо Лебединскому, хоть не поставил отметки из истории и географии. К нам приехала хоть недавно, часов в семь, из Вельска Катенька Шешадамова, я помню чуть-чуть, когда она еще маленькая у нас гостила. Она не похожа нисколько на Юленьку, скромнее и похуже на лицо, да и все они нехороши как-то. Недавно, кажется, были еще детьми, а теперь вот уже одна замужем — Юленька, — а Густинька и Катенька — полные невесты. Как теперь помню, когда маменька крестная приезжала с ними в первый раз, еще в том доме, когда привезла мне из Устюга жестяное лукошко с игрушками — целою кухней. Чудно, должно быть, меня тогда очень занимали эти игрушки. Так даже живо очень помню, когда в своей комнате учился еще отвечать, кажется, урок семинаристу и не знал его. Двери были затворены, меня кутейник поставил, не велел сидеть. И за то, что худо отвечаю, стал бранить, стращать, я заплакал. И в это самое время вдруг отворяются двери, и мне подает маменька крестная зеленое жестяное лукошко с игрушками. Мне стало стыдно, да и обрадовался игрушкам, а учитель — солидный, дюжий семинарист — не дал и взглянуть на них почти: «После, дескать, класса наиграетесь, теперь не время». Ах! Как я помню, мне хотелось посмотреть, поразбираться в них, а тут, как нарочно. После класса сошел вниз, показал их маменьке, у меня их и отняли, убрали такие, дескать, игрушки: «Надо убрать их, ты переломаешь, а так когда временем изредка дам поиграть». Но этого случая никогда почти не случалось, и только изредка иногда бабушка, когда уедут куда-нибудь они в гости, так велит, бывало, достать, чтобы сидел тихо, не шумел. Еще помню, когда уезжала маменька крестная, так тогда меня увели к покойному Владимиру Дмитриевичу Шешадамову, откуда отправлялись водой в Устюг в доме, где теперь живет Левицкий, на самом берегу реки. Так когда стали уже садиться в лодку и прощались, я заплакал. Жаль что-то стало, и я вовсе горло закричал, когда лодка начала отчаливать от берега: «Прощайте!» Как теперь помню, это удивительно, иное и поважнее не помнишь. Вчера, сказывают, в гимназии довольно хорошо было представление: из яйца вышел под колпаком человек, часы очутились на люстре, сын Гейнрита вертелся на столике вниз головой, чем заслужил по справедливости рукоплескание. В среду будет в пользу его еще представление, да еще будет их не одно, погоди там.

###

25 января. Вторник. Писать решительно не могу, да и не хочется. Какая грусть, хандра, напало на меня сегодня усыпление, лягу скорее спать.

###

26 января. Среда. Только сейчас возвратился с представления Гейнрита, которое было сегодня, кажется, уже в последний раз. Запишу от нечего писать, как все происходило, от начала до конца. В самом начале я, во-первых, сделал величайшую глупость: отдал ни за что деньги, поторопился, а между тем попозже можно было вместе с пансионерами пройти и задаром, чем отдавать полтинник. Да притом еще многие пансионеры прошли просто по старым билетам, которые набрали еще в прошедшее представление. Долго дожидался я, пока соберется кто-нибудь. Тут пришел Петр Дроздовский, у него просто я видел билет за четвертак, а между тем он сидел на первом месте, которое по целковому. Немудрено это, потому что многие места были никем не заняты. Долго ходил я по коридору с Дроздовским, взял наконец билет за полтинник. Удивительный фалалей, трудно как нельзя быть глупее, торопыга просто, досадно, да делать-то нечего, уже поздно теперь. Вхожу в зал, тут какой-то довольно расторопный мальчишка спросил билет, я ему показал. Он, было, хочет у меня его взять: поспорил и не отдал. Я прошел на табуретку, сел, стала играть музыка, собираться зрители. Пришло с Писцовым много пансионеров, не ходи я раньше, задаром бы пристал к ним, как шли в коридоре, и преспокойно отсидел бы на первом месте. Я пересел к пансионерам и в месте с Княжниным подошел к самому столу, где стоят машины: тут места (стулья с номерами) были не заняты. Мы сели на них, сын Гейнрита хотел, было, согнать нас, но некоторые не послушали, остались тут, и я, глядя на других, сделал то же. Передо мной стоял еще не занятый стул, я на него после перешел и сидел за целковый. Гейнрит-отец попросил сначала несколько платков, кажется, шесть, потом вызвал нашего рыжего Макшеева, попросил сосчитать, завязал их в один, кажется, свой платок. Потом понес этот узел за стол и в это самое время, должно быть, под стол передал узел и проворно взял другой такой же. Взял медную высокую чашку, в которой обыкновенно показал, что нет ничего, положил туда узел, закрыл крышкой, потом принес зонтик, открыл его, прошелся по зале, подал пистолет, зарядил его, велел стрелять в зонтик, но опять пошел за свой длинный стол, за которым проворно подменил, что с боку я сидел, так было видно. Выставил зонт и велел стрелять, лишь только раздался выстрел, зонт открылся — и за все шесть узлов зацеплены платки. Раздав их, открывает чашку, где был убран узел. Оттуда вылетают два хорошеньких египетских голубка, следующие затем фокусы были: перчатка вместо птиц, в которой была заперта, и где на место ее явились два живые кролика, и она очутилась в одном из двух лимонов, тут из графина вино перелил по ленте в стакан под закрытыми пирамидами, на которые поставил шарики, и уверил всех, что эти шарики пустые. Давал их осматривать, но в этом-то весь и секрет, что шарик успел проворно подменить. Пятиалтынный запер, а ящичек, где явилась колода карт, и из них велел вынуть одну. Взял ее, разорвал напополам: сдалась шестерка, там семерка и так далее до туза пик, которым была вынутая карта и на которой налеплен тот самый пятиалтынный. Сегодня немного было фокусов, что делал лениво, вышел в костюме Рудольф Гейнрит, стал играть шариками, тут кольцами, кинжалами, ножами, но все это как-то плохо, на столбе вниз головой, показал здесь всю силу рук. Неудивительно, и это потому, что с малых лет упражнялся в гимнастике, так и получил навык ко всему этому. Началась фантасмагория, погасили все свечки, стало довольно темно в зале: одна только лампа в антракте между картинами освещала ярким светом середину залы. Это мне понравилось лучше представление, вся середина народа освещена светлым огнем лампы, а по обеим бокам в тени и полусвете зрители. Так бы, кажется, и срисовал эту картину фантасмагории или картины в тумане, или попросту волшебный фонарь. Это на белой плоскости, то есть на натянутом полотне, явились картины, разные рожи, карикатуры, некоторые движущиеся, несколько непонятных царей. Все это мне очень не понравилось, жаль очень полтинника, и вечер провел как-то, можно сказать, сумасбродно. Подлецы после этого все эти фигляры. Нет, они не столько виноваты, как сам я. «Вольному воля, спасенному рай», — говорит пословица. Так-то и мне воля была платить деньги, только давай, не откажись. А все надо быть посмелее, попроворнее и развязнее — не фетюком. Был еще у нас сегодня в седьмом классе экзамен из русской истории, меня, впрочем, на этот раз не спрашивали. Директор велел первые три периода выучить попространней, разумеется, что ничего этого не будет. После экзамена пошел, зашел в приказ к папеньке, велел Фортунатов сказать, чтобы папенька прислал ему билеты какие-то в канцелярию — там были торги. Еще в сенях встретил- ся с Василием Ивановичем Десницким не знаю, где он служит. Спросил: «Где приказ?», «Узнали, — говорю, — Березкина, Василий Иванович?» В пансионе, я еще помню, как учил меня, я был тогда дитятей — девятилетним ребенком. После обеда пошел в ярмарку, встретил Александру Николаевну Степанову. Прошел сперва мимо, не поклонился, будто не заметил. Прохожу только в второй раз — Николай Новицкий кличет меня, подхожу, кланяюсь. «Вы давно здесь?» — спрашивает меня Сашенька,— «Нет, только сейчас пришел», — «Вот и обманываете, я вас видела, как вы пришли!» А Новицкий говорит мне: «Александра Никифоровна говорила, как жаль, что вас здесь нет». Я тихо сказал (не нашелся, глупец, ничего лучше): «Приятно». Тут немного позже они пошли домой с матерью, тут с ними встали Новицкий и Завацкий, я пошатался немного еще и тоже ушел домой. Вот так прошел сегодняшний день, но пора спать.

###

27 января. Четверг. Нужно и сегодня что-нибудь записать. Совершенно вменил себе я в обязанность вести дневник. А что, право, ни чуть это не худо, даже очень весело. Пройдут годы, быть может, и я загляну в эти строки, прочитаю свою прежнюю чепуху. Жаль, что прежде я никак не мог собраться писать дневник, весело бы очень было вспомнить про былое. Наконец и Гейнрит выехал из Вологды... приехал летом на лошадях. И забыл записать вчерась почти главного забавного фокуса, его шутки: подле меня сидел на первом же месте какой-то чисто русский купец Сахаров из Тотьмы, как мне сам сказал после. Гейнрит взял колоду карт, раздал несколько их, и в том числе моему соседу попал валет червонный. Вот всю колоду вставил в высокий ящичек, и оттуда по его команде выпрыгивали карты, одна не вышла: «А это что-нибудь да особенное, что-нибудь да значит, какая ваша карта?» Та ему особа отвечает, что бубновая дама: «А дамы, ну так дамы капризны всегда бывают, их надо просить, ну так сделайте одолжение, выходите, да, а вы как прикажете: тихо или скоро выходить?» Та особа сказала что-то, как то по-французски за этим карта выскочила. Тут дошла очередь и до моего соседа: «А вы как прикажете выходить вашей карте: тихо или скоро?» — «Нет, уж лучше поскорее». Гейнрит скомандовал, только карты не вышли: «Это что еще опять, и другая нейдет. Ваша какая карта?» Мой сосед ответил: «Валет червонный». «А ну, так валет — это мужик, ему надо приказывать. Ну, проворный выходи», — карта вышла, все захлопали. Верно, понравилась острота этого шарлатана над русским мужичком, прямо что бессмысленная толпа, а этот добрый русак, сосед мой, кажется, не понял насмешки над собой и тут же хохотал и хлопал. Я его спросил после: «Понравилось ли представление». «А нетто таки, а лучше бы на это выпить бутылку полу шампанского», — доброе лицо, простой, без всяких прикрас, настоящий русский купец. Сегодня пошел, было, в ярмарку, да на половине дороги вспомнил, что не взял замечаний на зубовское сочинение. Делать нечего, воротился, и так не удалось побывать там. Была литературная беседа, я свои общие замечания прочитал. Глупец, право, струсил, и оттого вышло и все нехорошо, что прочитал дребезжащим голосом. Больше никто не делал возражений, все больше говорил директор. Зубов сам уехал домой, сделался не здоров, за него читал <Кра...> Толстой, Образцов. Сегодня еще рожденный день Юлии Алексеевны Фортунатовой, я и не поздравил, опять худо.

###

28 января. Пятница. Едва не пропустил сегодняшнего числа, но нет, запишу что-нибудь. Во время обеда вот еще высмотрел из окошка какую сцену, характеризующую русский народ. Нечаянно взглянул в окошко на улицу, смотрю, целуются два мужика. Я думал, пьяные. Высунул голову в форточку и вижу: это два молодых парня. Один с выбритым лбом говорит другому: «Прощай, Ося (то есть Осип. — Прим. авт.). Дай Бог теперь тебе жену хорошую». Затем он обнял Осипа и поцеловал его с жаром, потом, не опуская рук с плеч его, и хлопнул правой по плечу, снова повторил: «Прощай, — и приостановившись опять, — прощай, дружок!» Все с таким чувством, с жаром и простодушием лилось от сердца прямо русского парня. Так и срисовал бы, кажется, эту сцену: прощание молодого рекрута, которого только что забрили, и совершенно, как видно дальше из разговоров, неожиданно. И вот он, должно быть, встретил своего товарища и, быть может, даже друга Осипа, которого, должно быть, предполагала вся деревня, что отдадут в рекруты, но судьба не привела так. Поцеловав еще раз и хлопая по плечам: «Да, Осип, сирота, теперь судьба такая, видно, мог ведь, мы все думали что тебя поведут, ан вот меня на утро и увезли. Прощай, голубчик, не увидимся больше». И, поотойдя немного, как будто хотя издали посмотреть на Осипа, снова подошел и начал целовать и приговаривать: «Прощай дружок, да прощай». Все это продолжалось бы, может быть, и дольше, если бы не подошел к ним знакомый мужик, который увел с собой рекрута. Как здесь ясно вылилась душа русского сердца! Что в это время чувствовал молодой рекрут? Да это не отчаяние, не зависть, а какая-то уверенность в непостижимости судьбы. Он не плакал, не жаловался ни на кого и только товарищу своему желал добра, хорошей жены, отдавая себя как бы в жертву за него. В ярмарку не пошел, потому что очень ветрено, да надо было приготовить из космографии, из которой, впрочем, меня Иваницкий не спросил. А вот из латинского Чихачев спросил, и первый вызов его мне что- то очень не понравился. Тут показалась мне какая-то тайная скрытая злоба, ненависть. Я вначале переводил главу, которую не повторил сего дня, и так переводил, как раньше у нас, Чихачев сидит, и ни одного слова не вышло из его рта, потом спросил: «Что, эту главу сегодня не повторяли переводить, говорите, что вы повторяли?» Я начал другую главу переводить, и опять то же молчание, потом на половине сказал: «Довольно, садитесь». В большом журнале поставил три. После меня спросил Беляева и Александрова, те точно так же отвечали. Чихачев на этом сказал: «Господа, надо повторять грамматику, вы плохо ее почти все знаете, особенно Березкин». Что все это значит? Не Алешки ли Макшеева все это штуки? От него все может статься...

###

29 января. Суббота. По субботам писать как-то не хочется, вот и сегодня спать так бы и лег. Удивительная лень, не стану.

###

30 января. Воскресенье. Опять нужно писать за два дня, а все это от чего другого, как не от лености. Ужасная лень вчера, не писал единственно от лености, а вот раз сделать так, и сегодня еще больше не хочется. Все играю теперь в преферанс, немного научился. Катенька и две сестры — вот с кем учусь я. И все равно знаю эту игру, следовательно можно по- научиться. Вчера и сегодня я выиграл, главное, в этой игре не должно горячиться, да, правда, и ни в какой. Надо постепенно, тихо, главное, терпеть, до времени выжидать игры, так дело и пойдет на лад. Я, как нарочно, вовсе не такого характера, и гибельно, если бы и стал играть в азартную игру. Не приведи Бог меня никогда, это будет гибель совершенная. Давно бы нужно было понаучиться играть в преферанс, нынче в большом употреблении он, и где вечером нет танцев, тут, верно, уже и вся молодежь играет в преферанс. Даже нонче меньше и танцуют, а в кругу, где соберутся барышни, тут славно с ними играть в преферанс, весело, да сверх того еще здесь можно подметить и характер: лучше в этом отношении преферанс, нежели танцы. Танцы более имеют в себе воздушного и изящного, действуют на тело, а здесь более жизни, души и ума. Там движения грациозные заменяют расчеты молоденькой прелестной польки. Да, весело играть в преферанс, должно быть, с барышнями. Вчера еще у нас в классе случилось маленькое приключеньице: с Левицким побранился Крылов-1. Левицкий спросил Крылова — не помню, что только. Тот не знал, что ответить, потому что читал книгу. Мне не повторить того, что говорил Левицкий. Осерчал и сказал Крылову: «Сиди». Или не помню хорошенько как, только грубо, начал говорить: «Ты», Крылов этим обиделся не уступил. Вот начали все больше да больше, Левицкий назвал животным скверным, мерзким, тот этим рассердился. «Нет, — говорит, — вы не имеете никакого права называть таким именем ученика седьмого класса, вы сами такое же животное, как и я».— «Ну, пошел из класса», — «Нет, не пойду». Незаметно Левицкий вышел в коридор, кликнул сторожа — того нет. Растворил двери, я в это время подошел, было, хотел затворить двери, все захохотали. «Березкин, оставьте», — сказал Левицкий. Скоро пришел сторож: «Крылов, выйди из класса». Тот говорит: «Не пойду». «Ну, ступай, позови Федора Николаевича», — сторож инспектора не нашел. «Давно ушел, — говорит, — гулять». Все это дело кончилось тем, что Левицкий по обыкновению сказал инспектору и директору, за что Крылова во время обеда сегодня велено посадить за черный стол и под черную доску. Больше писать сегодня опять решительно не хочется, да и не могу, что-то очень в сон клонит меня.

###

31 января. Понедельник. Последнее число. Вот лениво очень что-то я пишу свой дневник, вот хоть бы и сегодня опять некогда: уже 12 часов. А все от этого преферанса, проиграл сегодня много. Завтра экзамен: ничего не повторил из литературы, как-нибудь надо будет отделаться. Был еще на ярмарке. Последний ведь сегодня день, нельзя не сходить. Надо хоть проститься, купить 15 картинок ландшафтиков за 40 копеек серебром — очень хорошенькие гравюры. Народу множество: просто давка, теснота, и вчерась, правда, не меньше была. Александра Степанова по обыкновению с толпой поклонников, долго ли только это продолжится? Вот вчера была Лаврова бывшая. Я помню очень хорошо, как в прошедшем году за ней тоже следовала свита поклонников, как голодных псов. А нынче что? Одна себе с матерью, все оставили ее. Преуморительно вчерась села на прилавок в зале, в лавке (напротив Грудинской большая, крайняя) и тут сидела, по крайней мере, с час, и никто, ни один из кавалеров, не остановился у нее. Как похудела! Впрочем, не мой вкус, и никогда не нравилась, не знаю, за что другие ее превозносили. Мой вкус, могу сказать, что немного ошибается в этом отношении. Видел еще двух Воропановых — дочерей Матвея Ивановича. Помню еще маленькой когда была, лет четырех или пяти, одну, которую из них все звали моей невестой. После, когда они уехали и жили все в Череповце, я их нигде не встречал. Теперь они довольно хорошенькие, полненькие, строят довольно порядочно глазки. Хотелось бы мне с ними познакомиться. Надо узнать, долго ли еще пробудут в Вологде, и когда приедут. Весь день пробыл вчера на ярмарке, купил только двое перчаток да подтяжки. Тут болтался, все смотрел, пялил глаза на картинки одушевленные да отчасти не одушевленные. В пятницу будут мои именины. Хотят делать вечер, то есть пляску. Непременно, коль можно больше, стану плясать в свои именины.

###

1 февраля. Вторник. Целый месяц вот веду дневник. Как то пойдет дальше? Такой ли будет февраль? Главное, что писать — станет совершенно почти нечего, нет материалов. Ну, что, например, буду писать в Великий пост? Да разве начать описывать помаленьку воспоминания моего детства, верно, тут много будет материалов, достанет, кажется, на весь пост. Теперь еще пока не то, так другое есть, что писать, а тогда, ну, не знаю, что будет. Все спокойно, жизнь самая прозаическая. Разве читать книги да записывать, что вычитаю хорошего? Это бы давно следовало, да и не в дневник, а в особую тетрадку. Вот, например, сегодня, сейчас, только что после ужина, дочитал повесть в фельетоне «Петербургских Ведомостей» — «Прелестная маска». Маленькая брошюрка, довольно хорошая, но не вполне удовлетворяющая читателю, так, для препровождения времени хорошо очень прочитать. Язык чистый, гладкий, новейшего времени вымыслы, довольно изобретательны описания, живы картины, но, кроме маскараду и любезностей кавалеров-офицеришек с прелестной маской, которая после оказалась увядшей, нехорошей, худощавой девой, нет ничего. Эта брошюра вполне удовлетворила названию своему — «Прелестная маска». Написала ее какая-то Надежда <Вол...>. Не смела, верно, выставить всей фамилии. Не сама ли маска? Она, как видно из последних слов этого произведения, хотела показать, что нередко, бывает, и без маски человек носит маску, а в маске совершенно откровенен, и открыты все его чувства. Одним словом, он как бы без маски. Утром Иваницкого не было, а из словесности был экзамен. Меня не спрашивал Левицкий, еще перед экзаменом, когда не пришли еще директор и инспектор, он спросил Оленина, потом Делло и еще кого-то из пиитики, и все они отказались. Он сказал это директору, тот велел всем прийти в воскресенье — хотел спрашивать. В пятницу назначен из французского, я отпрошусь в четверг у инспектора не прийти, потому что именинник. Верно, отпустит. Его сегодня рожденный день после обеда от Чихачева в латинском классе преспокойно соснул, немецкий ушами прохлопал. Ходили еще в 5 часов на ярмарку. Крылов-2 просил меня зайти туда: он хотел бы выбрать и поторговать ландшафтиков. Увидел у меня, а я соврал всем, что заплатил полтинник за 15 штук, между тем, как 70 коп. серебром. Все-таки дешево, они стоят этой цены, и у меня если бы были еще деньги, купил бы, кажется, и еще. В преферанс сегодня опять проиграл, да играл без внимания.

###

2 февраля. Среда. Праздник — Сретеньев день — прошел обыкновенно, как и всякое воскресенье, то есть если взять, разумеется, в религиозном значении. Даже не ходил к заутрене. Ужасно, как подумаешь, грешник, и только. А как буду отвечать там? Не по-человечески живу, просто по-скотски. Конечно, не пью, не хожу в подозрительные дома и не делаю таких поступков, как, например, Оленин, но разве лучше это? Добро бы, если был чист в душе, а то помыслы разве не тоже грехи? Сплю, ем, как животное, и больше ничего не делаю. За дело меня иногда бранит папенька, что ничего не делаю, называет тунеядцем. Так как не оправдывайся, а все выходит — за дело. Когда же будет конец этому? Надо положить преграду такой жизни, это просто вовлечь может меня в порок и несчастье. Сходил к поздней обедне, потом пришел домой, напился кофею, порисовал немного. Тут приехала Воропанова с дочками. Вышел в гостиную, тут через час обед. После обеда сходил к Обнорским, которых не застал дома, лег спать от 4 часов да до 6, если не позже. Напился чаю, сел играть в преферанс и теперь пишу дневник. Ну, что тут писать? Никаких сильных ощущений, ни разнообразия. Прошел целый день, и в знаниях моих не прибыло. Ни на одну йоту к завтрему ничего не приготовил, ужасно просто. А кто виноват? Ну что бы хоть рисовал сегодня, то бы, может, было сколько-нибудь полезно, так и этого не хочется. Оно, не то чтобы не хотелось рисовать, а так, не знаю, как-то скучновато. Кажется, просто не расположен. Впрочем, немного рисовал сегодня: черточек пять, шесть провел. Ах, просто невыносимо, решительно ничего нейдет в голову. Ну что станешь писать? Не писать можно, когда нечего. Так и ограничить непременно положено у меня, чтобы всякий день по исходе месяца приходилось записанных все листы, на каждое число по странке, как в январе и пришлось. Когда поступлю на службу или вот уже летом. Да зачем думать вперед? Надо смотреть на настоящее больше и делать теперь, что нужно, завтрашний день будет сам о себе заботиться. Вот сегодня были сами у нас Воропановы, кажется, саму зовут Агрофеной Ивановной, а дочек — одну старшую — Марья Матвеевна, другую — не знаю. Старшая — моя ровесница, довольно хорошенькая брюнетка, прищуривает удачно глазки, полненькая. Она похожа немного на турчанку в альманахе «Утренняя заря» за 43-й или 42-й годы, которую я начинал рисовать, было, еще до Рождества. Жаль, что не нарисовал. Скоро, впрочем, опять уезжают Воропановы в Череповец. Жаль, я бы постарался покороче познакомиться с ними. Может, еще летом приедут опять. Сколько теперь в Вологде невест — битком набито. Жаль, Степанова — краса Вологды — уезжает в Новгород. Да, Сашеньку многие пожалеют здесь кавалеры, знай, хоть никому не досталась. Там куда-то их забросит судьба? Да, они бедные много потеряли, жизнь их истинно романтическая: чего только про них и не говорили, а им, бедным, часто нечего было есть, и только добрые люди не оставили их. У нас они жили почти с год, потому их и знаю так хорошо, наконец вышел вот теперь пансион, и они ожили.

###

3 февраля. Четверг. Канун моих именин. Нет, завтра не будет у нас вечера, уже и раздумали наши. Так, только поговорили, скупы, просто скряжничество. Это только в именины любимого сынка их Петра, а в мои на что, для чего праздновать? Тут в прошлом году и так собрались дер- бени. Да что, в удовольствие ли мне тогда был вечер? Ни танцев не было, все старики, которые под конец подпили и пошли плясать дербень, да песни петь — смешно, да и только. А как тут, празднуя именины, да горько иногда становится: не хотят никогда просто утешить меня, да и я-то зато чем утешаю их? Вот сегодня канун моих именин. Ах, бывало, помню, маленький, с каким нетерпением ждешь своих именин, так, кажется, и не можешь дождаться их. А нынче что? Ничего не радует, даже стало грустно мне. Был у всенощной: у нас — у Екатерины — завтра праздник, так удобно мне, потому что с вечера всенощной не вставать утром рано. К всенощной пришел Голубев Яков и встал тут у стенки подле меня. Не знаю, с ума ли опять сошел или просто пьян, только такой вздор городил всю всенощную, что слушать нечего. Вот тоже человек: поучился в гимназии и при переходе из третьего класса в четвертый в самые экзамены сошел с ума и был болен почти год, теперь служит или числится в дворянском собрании, и еще с год как служил, а все не получает жалованья. Недавно прокутил 300 рублей, которые дал ему или поручил получить из приказа дедушка. Хорош гусь! Как подумаешь, неужели все лентяи прежние в гимназии делаются не лучше? Вот, например, Колчинский — мой товарищ — вышел тоже из третьего класса, теперь хочет жениться: говорит, сватается к какой-то Ильинской — хорошенькой барышне с 40 душ приданного. Неужели это дело состоится? Василий Степаныч, кажется, не дальнего ума да еще и мальчишка 20 лет, впрочем, по пословице: дуракам везде счастье. Вот подумаешь, как уже товарищи-то мои хлещут, а я все то еще ученик гимназии. Хорошенькое бы местечко, да служить получше. Главное, поведением брать в свете, так и будешь человеком. Можно отчасти с приятелями — только, чур, не с какими-нибудь глупцами, а с достойными — кутнуть временем и не в ущерб своему карману. Падай, только не марайся, все ты будешь человеком. Голубев так и на свои денежки не умел порядком и кутнуть: прибил, как сам сегодня хвастался, квартального Глуховского, так что дело дошло даже до губернатора. Хорошо еще, что Глуховский скрыл все это. Кстати, вспомнил о губернаторе: это папенька был у него, сидел всю ночь, подсоблял приготовлять отчет по губернии. Разговорился с губернатором — дело как-то коснулось и меня. Спросил, скоро ли кончу, потом хвалил мои сочинения. «А вот, — говорит, — выйдет, так возьмем под свое крыло». Значит, он мне будет покровительствовать, даст, быть может, местечко порядочное — только не в свою каторжную канцелярию, а где посвободнее. Буду ли пользоваться такой репутацией, а обстоятельства — благоприятствовать?


###
4 февраля. Пятница. День моих именин прошел довольно скучно и обыкновенно. Утром съездил к инспектору на день, попросил увольнения на сегодняшний день. Был у обедни в своем приходе у Екатерины, потом пришел домой, напился кофею, порисовал немного, почитал газет, отобедал, тут лег спать. Меня разбудили, говорят, звонят в набат — пожар, у меня из комнаты видно. Далеко во Фрязиново горел, говорят, кожевенный завод Немирова. Вот как прошел день этот, отличный от прочих только разве тем, что не сходил в гимназию, а напрасно, уже заодно бы так и проводить <...>. Из поздравителей никого почти не было, приходил только дьякон Предтеченской да отец Василий Покровский с просфорами, присылали Степановы да Козловские, а когда был у обедни, так приходил Герасимов, и еще прислал Голубев преуморительное поздравление. Письмо из собрания, как видно по казенной печати, принес сторож. Вот выписка из него: называет меня Кириллом Федоровичем, не знает из правописания, и как меня зовут, потом далее начинает причастием «немиевши свободной минуты заехать проздравить» а не «поздравить». Ну да что, стоит ли того и говорить-то об этаких пустяках? Хорошо и то, что, по крайней мере, не забыл поздравить. Да и для чего? Ему, как видно, хочется очень со мной познакомиться: думал, не позову ли я его к себе вечером. Ан вот и съел блин, вчера еще напрашивался. Не велики и подарки: только два целковых, папенька да бабушка подарили, а тут больше не от кого. А прежде, бывало, когда был маленьким, сколько надарят и нанесут пряников, конфет — вся почти целая дворня. Каждый считал необходимостью одарить маленького барина или несколькими пряниками, или конфетками. Смешно, как вспомнишь, а как тогда это бывало приятно, и как льстило маленькому самолюбию. С недели две или три я, бывало, ел эти дареные сласти, сверх того еще родные тетеньки да дяденьки сколько бывало надарят — если не игрушки, так сластей. Хорошо еще у меня что получше, так прячет к себе маменька. С годами мало-помалу эти подарки стали заменять бабушка и папенька, который, надо заметить, никогда не дарил таких пустячков — всегда что-нибудь дельное — или там платье какое-нибудь новое, или чашку и игрушку хорошую. Так эти подарки стали заменять денежными, то есть в именины и рождение дарили деньги, на которые, чего хотел сам, то и мог покупать — разумеется, с позволения их же. Я, помню, любил не держать их, а беречь, и если тратить, так все вдруг на один конец. Так, когда был лет четырнадцати или пятнадцати, немного у меня накопилось — рублей девять, — и я пошел на все накупил птиц себе, пташек не <...>. Как думаю теперь, это сделал к изящному. Да что может быть, кажется, прелестнее этих живых красивых певцов? У меня тогда были зяблики, щеглята, чижики, снегири и др., тогда еще проявлялось это чувство к высокому изяществу. Только лучше бы его во мне было поменьше, оно не совсем хорошо, если в ком его есть много, и получит если худое направление. Да и во всяком случае мне бы его надо поменьше.

###

5 февраля. Суббота. В сей и оный день не случилось ничего замечательного, да и писать притом же не хочется, лучше пораньше лечь спать — выспаться.

###

6 февраля. Воскресенье. Надо исполнить обязанность записать — хоть и нет много материалов — два листа. Смешно это, как точно уроки, ведь дневник не задают, сколько прикажут писать. Так хоть бы тут и нечего было, а все так пиши. Опять вот не хочется писать, удивительно изленился, а все сон этот. Весна — оттого, кажется, и хочется так много спать, никак не могу переломить себя. Как я буду на службе, так уже все надо будет что-нибудь да делать, так не станешь ленится, как теперь вот. Знаю, наверное, что завтра утром Лебединский спросит меня из истории и географии. Он уже не один раз меня спрашивал да по милости и по снисхождению не ставил отметки. Все ждет, что начну заниматься, а я вместо того вот сейчас прочитал кое-как Англию, да и довольно. Хочу лечь спать, ужасно хочется. Что прикажешь делать — отложить? До поста не думаю еще заниматься, а как бы надо, сам знаю это, да не мог никак сладить с обстоятельствами: то то помешает, то другое, да так вот и проходит в пустячках время. Плохо, худы мои делишки. Вчера сказывали, что третьего дня на французском экзамене у нас в классе был только один директор без инспектора — тот не здоров, что ли, был, не знаю, только директор сказал, что Александров, Оленин, Березкин, Крылов-2 не перейдут в следующий класс. Конечно, над этим смеются, и если бы это сказал инспектор, так тотчас приняли бы в другую сторону, то есть что мы не можем получить чинов, если будем так заниматься из французского, но дело в том, что это директор сказал так на <взб...> дать знать, что худы в ведомостях отметки, и забыл, что сидит в седьмом классе. Ах! Как только меня сон тяготит, не оставить ли уже писать после ужина? Но нет, хоть за вчерашний день записать, да теперь я просто сплю, решительно не помню ничего о вчерашнем дне. Да и не случилось замечания достойного тоже ничего, разве то, что меня из русской истории спросил Лебединский, да я не ответил, так он не поставил мне отметки. Право, он очень снисходителен ко мне. Надо когда-нибудь к нему сходить, он лучше даже этого осла Хлестакова — так мы зовем Левицкого — ну, что он и добр, и недобр, а так себе... Вчера говорил из литературы о Ломоносове, похвалил его духовные оды и стихотворения. «Да это, собственно, — говорит, — не его, а Давыдова». (То есть переложение псалмов боговдохновенного пророка Давида он зовет так.) Не знаю, фарс ли это, или он просто человек не религиозный: кажется, и то, и другое. Теперь приступлю к описанию дня нынешнего. Во-первых, надо заметить, я решительно, можно сказать, ничего не сделал хорошего. Должен был идти по обязанности в гимназию к обедне, потому что во вторник на этой неделе назначен был из словесности экзамен, только из пиитики никто почти не приготовил. Левицкий приходит в класс, спрашивает из пиитики: все отказываются, говорят, что из одной только литературы приготовили. Левицкому надо было смолчать, а он ни с того, ни с другого, когда пришли инспектор и директор в класс, бух им прямо, что никто из пиитики не приготовил. Директор велел всем прийти в воскресенье, и вот мы собрались сегодня. Я, было, сначала не хотел идти да раздул, что ведь последнее время могут выйти неприятности — лучше схожу. И в самом деле, все почти собрались — даже и пансионеры, — вон, кажется, этакие смельчаки: Макшеев, Княжнин. После обеда и в самом деле пришел к нам директор, стал экзаменовать. Сперва пошумел, разумеется, по обыкновению. Ему же на ту пору попалась тетрадь, так и давай спрашивать по порядку — из слова в слово. Однако кое-как ответили, он остался на первый раз доволен, только хотел в пост еще прийти. «Это, — говорит, — сегодня пока начерно довольно, а там к посту приготовьтесь набело уже». В гимназии за обедней директор сказывал проповедь о великости грехопадения прародителей — из новых проповедей Иннокентия. Говорил не хорошо, слышно малороссийское произношение. После обедни для шестиклассных Назарьев делал опыты физические, доставал водород. Я пришел домой в половине второго, тут у нас были гости: Грудин, Шарлотта Августовна Иваницкая, Протодьяконов да отец Всеволод. Мне надо было что-нибудь сказать — отчего поздно пришел, и я воспользовался случаем, сказал, что был в гимназии на опытах. Соврал, да делать нечего, не скажешь, что оставили на воскресенье. А как, помню, в тех классах, когда, бывало, велели прийти в воскресенье, Дозе или Фадей, сколько приискиваешь средств не прийти и после оправдаться. Всегда меня что затрудняло — как сказать дома папеньке, за что был оставлен. Прийти хоть на весь день ничего, да стыдно, совесть мучила, хуже всего — это оскорбленное самолюбие. Был у меня еще сегодня Зарл'янд. Покалякали о том да о сем, все больше общие предметы. Что, расстраивается наша дружба. Он, по-видимому, скрытничает, не говорит о своих делишках, думает, что я от его таю. А что мне таиться? Если что думаю, так сказал бы давно, а то я давно все эти пустенькие интриги пансионские бросил, надо затевать новые — получше.

###

7 февраля. Понедельник. Масленица, блины, последняя скоромная неделя, тут настанет Великий пост. Теперь наступают последние балы, вечера, в четверг последний будет маскерад — последнее удовольствие нынешнего сезона. Маменька собирается в маскерад, собственно, для Катеньки Шешадамовой. Затрудняется, как ехать без кавалера? А его нет. Папеньке и некогда, и решительно не хочет, я еще гимназист, так и со мной нельзя. На будущий год вот уже, Бог даст, доживу да хорошо кончу, говорят, так тогда вместе со старшей сестрой повезут нас. Во всяком случае надеюсь побывать не раз в маскераде, тогда уже я буду не гимназист, явлюсь в свет со шляпою в руках. Ах! Скоро ли дождусь этого времени? Но, впрочем, я не с таким жаром и нетерпением жду его, как, например, пансионеры наши. У них высчитаны почти все часы — сколько учиться, — а этих дней не очень остается много, пятьдесят только, кажется. Я не думаю, скоро ли кончу. А только как кончу, дадут ли мне чин? Сомнительно теперь очень еще, а хорошо бы очень, если б дали — это последнее вознаграждение, так сказать, за потерянное время. Главное, правду говорят наставники, что теперь самое драгоценное, золотое время, надо заниматься с поста непременно: там уже шабаш, кончено, вышел, так гуляй.
Сегодня директор приводил, рекомендовал нам нового гувернера Решетова на место Зарлянда, на первый раз да нас и не похвалил, велел быть с нами построже. «Прошлогодний курс, — говорит, — вел себя прекрасно, за то и Бог им дал — все хорошо кончили». «А ты, — обращаясь к Решетову, — спрашивайся у Федора Николаевича, он будет руководить тобой». Решетов — товарищ Чихачева — сидел восемнадцатым учеником, как видно из летописи на крышке первого стола. На том столе еще сохранились крышки у ящиков: открываются не с боку, как сделано лет шесть тому назад, а сверху, как и было в старину. На одной крышке пишется список всех учеников четвертого класса, и каждый курс новый выписывает свой список, как и мы сделали. На других крышках пишут на память стихи — обыкновенно ругательства и эпиграммы на учителей, которые стоит когда-нибудь списать в свой дневник. Остаток дня, то есть весь день этот, прошел обыкновенно, отведал масленого, жирного всего, блинов, как следует, отправился в класс на Закон Божий и на французский, читал книжку —записки, не помню чьи, о Наполеоне, дана вчера. Проболтался вот, а того не знаю, что из немецкого меня Дозе спросит завтра. Удивительно беззаботен, вот из географии сегодня опять не готовился. Лебединский поставил «три», очень еще щедро.

###

8 февраля. Вторник. На улице вьюга, метель. В нонешний год удивительно, сколько снегу, особенно это заметнее оттого, что года четыре почти все были зимы бесснежные. Нонешняя зима предвещает хлебородный год. В начале около Рождества были довольно сильные морозы, градусов 35, даже в некоторых местах, как, например, за городом, на реке, еще и больше, постоянные после Рождества. С Нового года начало морошить снега, и вот почти постоянно метели и вьюги. Так теперь и вспомнить стихи Пушкина: «Зимний вечер», «То, как зверь, она завоет, то заплачет, как дитя». Или другие — «Бесы» «Вьюга плачет, вьюга злится, кони чуткие храпят» и т. д. Вот так и теперь: ревет, плачет, злится, особенно же теперь. Ночь, тихо все в доме, как-то страшно даже становится, когда ветер дует, завизжит, и даже понемногу потрескивает летняя рама окошка. Так и представляется: «То, как путник запоздалый, к нам в окошко застучит». И чем больше прислушиваешься к этому плачевному вою, тем мне становится и грустнее, и тоскливее, и страшнее. Но довольно, слишком заговорился уже о вьюге. Будет и того, что прошлого года два раза говорил о ней на литературных беседах: именно в своих разборах стихотворений Пушкина «Бесы» и «Зимний вечер». Что же это, право, не напишу ничего нынешний год на беседу? И инспектор сколько раз уже говорил, да дело в том, что писать-то о чем: о том неинтересно, о другом нечего, о третьем не хочется или нет материалов. Все вот так и проходит время, удивительно! Сегодня именинник инспектор, и хотел бы к нему сходить поздравить, да говорили, болен, никого не принимает. В классах не произошло ничего, достойного замечаний, да Дозе Иван рассердился: сегодня никто не приготовил урока. Пошумел обыкновенно, покраснел и посинел, как индийский петушок, потом закричал: «Что это такое, господа, я просто скажу Федору Николаевичу, что не хотят заниматься». Покричал, чего я помню в старину очень боялся, и беда была, как на меня, когда случится, закричит. Видал еще у Балова в классе математики дневник его, мне он не очень нравится, тут помещается уже слишком много всяких пустяков, как, например, приходы и расходы и там многие мелочи. И между тем меньше моего заметок, какие, по моему мнению, должны входить в дневник человека образованного. Неужели нет материалов, что записывать? Впрочем, у меня иногда бывает такое настроение духа, что решительно ничего не помню, что случилось в тот-то день. Для этого мне пришло сегодня в голову сделать маленький план, что должно и о чем записывать в дневник. Вроде как риторика Каменского предлагает для сочинений вопросы: кто, что, по какой причине и т. д. Это мне будет, по крайней мере, напоминать, да и несколько систематически буду вести описание каждого проведенного мной дня. Довольно!

###

9 февраля. Среда. Опять повторю, что сегодня случилось особенного — ровно ничего, все та же проза, как и вчера. Греческий класс, читал газеты петербургские, на истории тоже, прочитанные нумера раздал читать товарищам. Лебединский увидел и преуморительно высказал на это свое неудовольствие. «Ну, что, — говорит, — точно в какой кондитерской приходить читать газеты». И в самом деле, у нас человек пять, не больше, как занимаются, а тут никто. В классе разговоры, картежные игры, ссоры, а в перемену: драки, песни, пляски, всякое такое житие. Кто что хочет, то и делает, за то уже и учитель очень недоволен нашим классом, вот хоть бы и сегодня Алекс. Григорьевич. «Что это у вас, господа? — говорит. — Право, не знаю, ни в одном классе столько не дерутся, как у вас: ссорятся, бранятся». Надо будет когда-нибудь уже в пост, когда нечего будет записывать, взять с собой дневник и записывать, в каждом классе что делается, то есть описать всякий предмет, как от разных учителей проводим время в классе. При этом можно будет описать каждого учителя, его характеристику, обращение с учениками. Теперь-то пока и записывать о гимназии, немного очень остается учиться в гимназии, после очень интересно будет вспоминать. Завтра в 10 часов отпустят на масленицу — распоряжается директор, инспектор не здоров. Зоологии не было, не было ученья после обеда в шестых классах. Я после обеда начал рисовать красками. Из новых картинок — гроза в горах. Много в этой картинке души, поэзии, если только хорошо ее сделать, богатое освещение от молнии. Запишу еще один анекдотец, который говорили, кажется, по случаю блинов. Вот как встретились два малороссиянина, разговорились и спрашивают один другого: «Ну, ты чем желал бы быть: барином?» «Нет, царем», — говорит другой. «Ох, если бы я был царем, все бы сало ел», — сказал первый,— «А я так украл бы сто рублей да и убежал». Очень остроумно, довольно даже характеризуют малороссиян их обжорство и страсть русская украсть.

###

10 февраля. Четверг. Роспуск на масленицу до вторника. Задано шестому и седьмому классу написать сочинение. Директор сам не был при роспуске, инспектор болен, за обоих них исправил должность Дозе — общий сват, как однажды выразился про него Иваницкий. В 10 часов пришли домой, еще и папенька не ушел в приказ. У нас сидел Алексей Осипович Витушетников, первый купец вологодский, человек простой, добрый и вместе с тем достойный всякого уважения, солидный, с первого взгляда как будто сердитый — напротив, очень приветлив и весел. Нонче вот по другой год отпускают нас на масленицу, и рано: не до понедельника Великого поста, а до вторника. В прошедшем году, помню, оба — и директор, и инспектор — ходили по классам, распускали. Еще директор много шумел за волосы, чтобы были у всех выстрижены гладко, зато не задавал ничего. А вот нынче так будет что-нибудь написать, я еще сглупа вызвался написать сочинение Крылову-2 и Иванову. Оно, конечно, им можно дать и по старенькому, да, главное, что все так связать как-то. «Дал слово держись, а не давши, крепись», — говорит пословица. Мне не столько сочинить лень, сколько писать: с трудом пишу и дневник, не только что-нибудь другое. Как только, если поступлю на службу, буду писать, ни почерка, ни правописания — ничего нет. Бог знает, научусь ли еще когда. Весь этот день пил да ел, немного порисовал, только еще не спал, а то бы уже все было в совершенстве. Масленица — теперь-то и поесть. Скоро пост, так надо приготовиться, то есть следовало бы духовно приготовить себя к посту и молитве. А мы, что браток Ефеская, так ли приготовляемся? Едим наотвал. Сегодня Катенька отправилась в маскарад с Катериной Кирилиной Козловской. Маменька никак не дерзнула отправиться сама, потому что не бывала. Я совершенно в нее, тоже в первый раз куда, так как боюсь, не решаюсь до того, пока не заставит необходимость. На будущий год, Бог даст, как кончу ученье, так приведется ехать в маскарад. Да и маменьке, если не на будущий, так через год все приведется ехать с сестрами, тут, кажется, и мне понадобится быть за ними кавалером. Это хорошо будет, с одной стороны, потому что балы будут уже ихние, я буду, кажется, жить на всем на готовом, жалованье пойдет все на обмундировку, следовательно, мне можно будет скопить небольшой капиталец, что в нынешнее время необходимо. Узнал сегодня, что Апельсинов Александр Иванович, землемер, женился в Сольвычегодске на бедной девушке, но хорошенькой и по любви. Я очень хорошо еще помню Апельсинова в первый год, как я поступил в гимназию. Он учился в седьмом классе. Вот и Агапов тоже женился недавно по любви, но не на молодой, уже лет 22 и старше его. Я видел ее на ярмарке: нет что-то ничего хорошего, а он ее страстно любит, и уже лет пять, как мне сказывали. Недавно Зарлянд слышал это от Муромцева — тот друг Агапова, — он ходил недавно к нему и сказывает, что все сидят и целуются. Хорошо ли дальше будет этим голубкам? Оба не очень богаты: хорошо, как Агапов будет получать большое жалованье, на семейство ведь много надо. Да многие, даже чуть не товарищи мои, переженились. Удивляюсь только: как это мальчикам лет 20 и 25 хочется связывать себя узами Гименея да еще и по какой-то любви? Все, право, это вздор. Лучше жениться лет в 30 на богатой и только что сносной, и тут, право, привычка научит любить. Восторженность детская ни к чему не ведет, это все минутная вспышка. Можно и любить для развлечения, от нечего делать, а чтобы жену искать по любви и ухаживать за ней лет 5 — это просто глупость. Мне бы попалась жена по любви, и я ни дня бы не прожил с ней, тотчас бы остыл этот детский жар. А вот по привычке, так то дело другое: что с первого взгляда не нравится, то всегда понравится после, это я не раз замечал. Кстати, вот и сегодня прочитал в фельетоне «Петербургских Ведомостей» небольшую брошюрку, главу из неизданного романа. Описывается, как провели первую ночь два таких влюбленных голубка. Вначале возбудить в читателе все плотские чувства. «Чудное, обворожительное событие, — говорит автор, — первая брачная ночь! Какое блаженство восхитительное волшебных чар твоих, пленительное твоих жгучих упоительных мгновений». Когда является молодой в спальню, то тут являются высокие религиозные мысли: все это хорошо, если бы всякий бедняк имел такую богатую, такую пышную спальню. Но дальше-то что ожидает молодых супругов? Постоянная верность и упоение. Как в эту первую ночь, в этом-то благе вот они <...> Владиславьева и молятся, просят у Бога вечного согласия.

###

11 февраля. Пятница. Продолжается масленица — или лучше начинается — с сегодняшнего дня. Утром рисовал довольно неудачно, никак не мог сделать живо освещение от молнии. Бросил так, пока оставил эту картину до времени, но она, кажется, уже совсем испорчена. Начались завтраки, блины в различных видах: блин с икрой, блин с маслом, блин со сметаной, блин с семгой, блин с сахаром и т.д. Не перечтешь всех различных степеней, как люди в масленице потребляют блины. Много сегодня катаются: все тройки да пары так и мелькают мимо нашего дома. Помню, как весело провел я прошедшего года этот день масленицы, даже и теперь помню: это 28 февраля 1848 года. Да, весело было, это, могу сказать, самый лучший еще день был в моей жизни, и всем этим обязан я Верочке Ефимьевой. Она устроила маленький пикник. Чего только не может придумать влюбленная девушка? Часа в 4, это помню, как теперь, приехали: Озеркова Любовь, Северова Оленька, Рогозина и Ефимьева, напились шоколаду, отправились кататься, я встал на зады саней старшей сестры с Ефимьевой. После катанья все заехали к Северовым, тут под одну скрипку чудно отличился я один да еще брат Ефимьевой. Северовы все были в Петербурге, оставалась только Оленька с бабушкой своей, которая для внучки готова все сделать. Сегодняшний вечер прошел довольно скучно, был у Витушетникова. Все мне отчего-то скучно. Грустно особенно. Как вспомню прошлогодний вечер, грустно мне, и не с кем размыкать мне горе свое. Что делать? Ложиться скорее спать.

###

12 февраля. Суббота. Решительно весь этот день прошел в суматохе. Утром, в половине одиннадцатого, приехал ко мне Геннадий Витушетников, тут с ним отправились к Зарлянду. Того не застали дома, мадам оставила на чашку кофею, а Зарлянд ушел к Предтече, к обедне. Геннадий взялся обратно довезти меня до дому, только у Екатерины попался Зарлянд, тут мы вышли, я зазвал их к себе тоже на чашку кофею. Условились часа в три встретиться и ожидать друг друга на паперти у Спаса. Они уехали. Я после завтрака (блинов) отправился к Обнорским, где меня оставили обедать. После обеда поехали кататься: я, Саша и Петруша Герасимов. Невзначай чуть, было, не попали на пикник, который собрался в квартире ссыльного недавно какого-то богача Жеребцова, в нем приняла участие вся вологодская аристократия. Обнорские довезли меня до дому. Я для того, собственно, зашел домой, чтобы переменить свою драную гимназическую шапчонку. Взял Одинцовскую, небольшую, бархатную, без козырька, надел холодные галоши и пошел к Спасу, где и встретил Геннадия и Зарлянда. В это время в Круговой еще никто не катался. Вскоре начал собираться народ, началось катанье, показались жандармы. Довольно долго мы гуляли из одного конца в другой, Геннадий сел на санки к сахарному мастеру, Зарлянд пошел домой, а я встал на запятки за сестрой и Катенькой. Приехали домой. Выпил здесь чашку шоколаду, и потом опять поехали кататься. Теперь дома, и вот пишу от нечего делать дневник. Но что же заметил в этот день, что показалось мне хорошо и худо? Ничего решительно не удержал в голове, не произвело особенного впечатления. Да нет, правда, теперь в голове моей все вертится прелестница Сашенька Степанова, она встретилась нам несколько раз в Круговой — тоже каталась. Неужели это, черт возьми, мне она уже понравилась и овладела мной, что не выходит из головы? Кроме нее, и почти никого не заметил: на катанье все больше простонародье, хороших немного, верно, завтра больше будет, надо сходить позевать.

###

13 февраля. Воскресенье. Масленица кончилась, последний блин съеден и запит маслянистым хересом. Наступает Великий пост! Грустно как-то расставаться с разгульной масленицей и вместе с тем грустно прощаться с веселой зимой, точно как человеку грустно оставить жизнь земную, как бы она ему не казалась грязна и скучна — разумеется, тому, кто не приготовил себя к этой великой перемене. Точно тоже и мы не приготовлены к посту, с каким-то глупым сожалением оставляем нынешнее время. Впрочем, что касается до меня, то решительно все равно, и еще я рад этому тихому, без всяких развлечений времени — Великому посту, тут можно будет, кажется, заняться. Сегодня утром, только что я собрался, хотел идти к обедне, приходит от губернатора жандарм. Сказывает, что его превосходительство зовет меня к себе. Эта нечаянность, впрочем, меня не слишком поразила, не так, как в первый раз, когда послал меня инспектор из гимназии. Наскоро оделся в мундир и поехал к губернатору. Вхожу в прихожую, в которой не случилось ни одного официанта, и в приемной зале только Алексей Осипович Витушетников. Мы довольно долго, с полчаса, по крайней мере, дожидались выхода губернатора, наконец и он явился. Сперва обратился к Витушетникову с обыкновенным приветствием о здоровье его и семейства, но, как видно, не хотел меня держать или говорить при мне о делах. Обратился ко мне с приветливой и довольно ласковой улыбкой: «Здравствуйте, Березкин, я получил недавно от преосвященного Иринея посылку к вам и письмо, в котором вот он — я сейчас вам прочитаю — что пишет». Тут вынул из бокового кармана письмо и лорнет и начал читать медленно, и часто не разбирая слова, ошибаясь, отчего я многого не понял, однако вот что: за неким «несравненному Березкину посылаю образ Толгской Божьей Матери» дальше не помню что, «я, ничтожное существо», тут опять не помню что, кажется, так: «благословляю этого юношу». После чтения губернатор взял посылку, в которой был зашит образ, подал мне, потом спросил про папеньку и маменьку, просил сегодня вечером к себе. «Вы, — говорит, — танцуете?» Я ответил, что танцую: «Милости просим разделить с нами вечер, у нас в воскресенье постоянно бывают вечера, да скажите, чтобы и сестрицу маменька взяла с собой». Тут я раскланялся и уехал. Образок довольно большой, финифтяный, на одной стороне лик Божьей Матери, а на другой — надпись: «Образ Пресвятой Богородицы Толгской». Лестно очень получить такой подарок и благословение от такого лица, как архиепископ Ириней. Чувствую и знаю, что я не стою этого, по-настоящему следует мне писать и благодарить его за такое лестное внимание, но тут я сознаюсь, что не могу этого исполнить.

###

14 февраля. Понедельник. Чистый понедельник. Делать нечего, писать не могу, в совершенном изнеможении, а все оттого что сходил в баню. Отложу уже до завтрашнего дня.

###

15 февраля. Вторник. Следует за два дня писать. Ну, так и к делу. Прежде сказать, как прошел вчерашний день, или даже еще о масленице, и что о ней очень мало. Да и чего же еще и больше-то? Пустяков писать не хочется, разве записать то, что меня в воскресенье звал вечером губернатор, а я не был, потому что мундир худ мне, не в пору, а нового шить и неч...открыть

###

16 февраля. Среда. «На дворе мороз трескучий, ночь, как божий день, ясна». Да, мороз градусов 20, и у меня в комнате холод такой, что не могу писать, такая дрожь пробирает. В греческий класс или, как мы говорим, класс греческого учителя, который меня спросил из «Одиссеи», и я ничего почти не ответил, за что мне и поставили «два с минусом», то есть «единицу». «Два с минусом» у него означает «единицу», так он ставит в своем домашнем журнальчике. Удивительный человек — этот Александр Григорьевич, стоит когда-нибудь описать его, подробно разобрать всю его натуру. А сколько анекдотов! Во вторые часы была по обыкновению, как и всегда бывает на первой неделе в Великий пост, обедня, постороннего народа очень мало было, все гимназисты да учителя. Как хороша наша домовая небольшая церковь, наполненная учителями и учащимися, особенно в какой-нибудь торжественный для гимназии день: или в день акта, или пред экзаменами и перед начинанием учебного года, когда все разом запоют «Царю Небесный». Эта всеобщая молитва невольно приводит в трепет и располагает душу к молению, она прямо несется, кажется, от детских сердец к престолу Всевышнего. Сегодня о, радость! Мне прислал Обнорский почитать Гоголя комедии и повести. Я начал с «Невского проспекта». Со стыдом признаюсь, что я еще не читал этой статейки, лет пять тому назад, когда были у меня «Арабески» Гоголя, я еще не понимал прелести его произведений. Признаюсь, что, почитав немного «Невский проспект», оставил его, так скучно показалось, то есть меня тогда еще занимало одно содержание, а в «Невском проспекте» вовсе нельзя подумать, что из этого выйдет прекрасная повесть. Сначала Гоголь хвалит Невский проспект: «Нет ничего лучше Невского проспекта, по крайней мере, в Петербурге». Но в конце совсем иначе, с другой стороны виден Невский проспект: «О, не верьте этому Невскому проспекту, я всегда закутываюсь покрепче плащом своим, все обман, все мечты, все не то, что кажется! Он лжет во всякое время, этот Невский проспект». Прелестное живописное описание Невского проспекта, начиная и с утра. Как попеременно переменяются все лица, он сначала пуст, потом рабочие появляются: «В это время обыкновенно неприлично ходить дамам, потому что русский народ любит изъясняться такими резкими выражениями, каких она, верно, не услышит даже в театре». Но нет, не стану разбирать, решительно нет сил моих разбирать произведение Гоголя, да и не могу так коротко, а если разбирать, так много надо, очень много и времени, и места. Лучше скажу, что меня всего более поразило. Вот именно это превосходное место, где виден сострадательный Гоголь: «Так погиб, жертва безумной страсти. Бедный Пискарев, тихий, робкий. Скромный, детски простодушный, носивший в себе искру таланта, который, быть может, со временем вспыхнул бы широко и ярко. Никто не поплакал над ним. Никого не видно было возле его бездушного трупа, кроме обыкновенной фигуры квартального надзирателя и равнодушной мины городового лекаря. Гроб его тихо, даже без обрядов религии повезли на Охту. За ним идучи, плакал один только солдат — сторож, и то потому, что выпил лишний штоф водки». Какая прелесть, какое сострадание к несчастному выражается здесь. Право, вникая во все это, всматриваясь, нет, не засмеёшься, а невольно стеснит душу жалость, нет, не улыбнешься даже и на жалкую фигуру солдата-сторожа. Да, здесь виден весь юмор Гоголя. Смеется и в то же время горько горько плачет. Сколько, в самом деле, на земле в людях грязи, нечистоты. Подумаешь, сколько жертв разврата, но мало таких истинно чистых в душе художников Пискаревых. И за что после этого обвиняют Гоголя? Что он чересчур уж грязными, порочными выставляет лица. Нет, напротив, он еще мало очень, то есть как следует именно, как в натуре является человек со всеми его пороками. Да, несравненный Гоголь, его произведения есть именно нравственная школа, читая современные его произведения, всматриваясь в эти смешные, жалкие лица Пирогова, Чичикова, Плюшкина и др., невольно с ужасом замечаешь в себе тоже наклонности вредить другим, одним словом, делать пороки, зло. Я немного увлекся чтением «Невского проспекта» и потому даю себе обещание сделать подробный разбор этого произведения.

###

17 февраля. Четверг. Не знаю, что писать, нет решительно ничего в голове, разве как прошел день. Утром меня из немецкого и греческого не спрашивали, а после обеда Чихачев спросил перед самым звонком из Горация, всей оды не успел перевести. Пробил звонок, однако «три» поставил. Из физики в обед раз прочитал, Иваницкий как в самый раз и спросил, урок был простой очень — о ветрах. Теперь надолго из этих двух предметов отделался. Инспектор велел остаться четырем старшим классам к Ефимонам к Спасу, я не остался, ушел домой, что завтра чтобы не заметил инспектор. У Ефимонова был у Николы на Глинках. Жалко, напрасно не пошел к Спасу, все равно бы так уже что-то. Читал в фельетоне «Петербургских Ведомостей» повесть Дурова «Брак по расчету» (случай). Признаюсь, мне не понравилась очень эта статейка: слишком грязна, и даже не натуральны лица. То ли дело читать Гоголя, в сотый раз перечитывай, и, кажется, не наскучит. Вот еще запишу маленький рассказ Чихачева об Александре Григорьевиче Попове, который очень его характеризует. В пятом классе, еще до Чихачева, латинскому учил Александр Григорьевич. Там переводили из Белюстина римскую историю с русского на латынь. Только случилась глава о похищении сабинянок, и Александр Григорьевич, чтобы не соблазнялись юноши- дети, и как человек солидный, велел пропустить эту главу, потому, говорит, что тут много романтического, соблазнительного. «Ну, какую ты тут читаешь романтическую книжонку?» — помню, как-то раз сказал мне, я читал тогда не помню какой роман.

###

18 февраля. Пятница. На дворе тепло, только ветрено. Начну писать воспоминания своего детства, теперь же писать станет нечего, ну, так ближе к делу. Первых годов своего детства совершенно не помню, по смерти папеньки остался 20 недель, был ребенок самый капризный, изнеженный и нездоровый, возилась со мной больше все сама бабушка. Родился я в своей деревне, в Углу, верст за сто отсюда, и подрос там. В город привезли меня, должно быть, после смерти папеньки, и по окончании в городе холеры в 30-м году, по прошествии зимы, должно быть, летом, я опять был увезен в деревню. Дорогой, как иногда рассказывает бабушка, очень плакал, и потому целые ночи они меня нянчили на своих руках. Я теперь чуть-чуть как будто припоминаю, когда мы возвращались из деревни в последний раз и заехали к Мажакову в усадьбу Никольское, где, мне помнится, немного гулял в отличном саду. А когда въезжали в город, то на нашей улице напротив нашего дома горел дом Быструнина, это как будто я немного припоминаю. Тут решительно ничего, и как маменька выходила замуж за Бунакова, этого решительно ничего, ничего не помню. За мной водилась молодая еще в то время — лет 14 — Марья и довольно пожилая Окулина, впоследствии кухарка, и я под надзором этих <...> возрастал. Одна мне рассказывала что-то, помню, все сказки, особенно когда начну капризиться и долго не сплю. Волшебные сказки про лютую птицу и про медведя — медный лоб и др. имели большое влияние на мое детское воображение, я начал боятся домовых, колдунов, чертей и других страшилищ. Другая моя нянька, Окулина, в длинные вечера зимой выстригала из бумаги разные деревья, мужиков, лошадей, которые я наклеивал вместо картин на низ гардеробного шкафа, и, бывало, нянька немного задремлет, что увижу и ткну ей пальцем прямо в глаз, и она снова принимается за работу. Но довольно об этом сегодня. День прошел очень прозаически, без всяких приключений. Во время классов или разговаривал, или читал Гоголя «Арабески». Была еще беседа, читал Шульц из шестого класса о зырянах сочинение — очень плохенькое и выбранное из книги — так почти целиком из описания Вологодской губернии Брусилова, да Щульц вовсе его, кажется, и не думал готовить на беседу, а так уже пришлось, сочинений нет. Так как выразился Левицкий: «На безлюдье и то человек». Между тем, на слабое сочинение так сколько явилось замечаний: Макшеев, Тишин, Балов, Образцов, и еще другие так на перерыве и теребили автора. Низко, мне кажется, очень это, зачем нападать очень на бессильного? Нет, я не писал замечаний, да и не стану, лучше на знаменитые сочинения.

###

19 февраля. Суббота. Писать сегодня не буду, не хочется очень.

###

20 февраля. Воскресенье. Во-первых, так как писать нужно за два дня, поэтому прежде и скажу, что вчера была оттепель, а сегодня к ночи морозит. Оно все, конечно, смешно и глупо, ну, да уже что же, такая обязанность. О вчерашнем дне почти нечего и говорить. С Левицким едва я не побранился, читаю литературу, он подходит ко мне и ни с того, ни с другого начинает: «Оставьте Березкин, что это такое?» Я говорю: «Видите, литература». «А теперь, — говорит, — слушать надо», — «А разве не все равно, ведь я тоже, пока Балов вам отвечает, я приготовлюсь»,— «А теперь слушать надо», — тут замолчал. И хорошо, что скоро отошел, а то, признаюсь, и от вида, каким потом стал я ему отвечать, весь покраснел, да и я тоже был в близком состоянии к бешенству. Кажется, если бы еще он сказал хоть одно грубое слово, то, признаюсь, не вынес бы, вспылил, и пошла бы катавасия. Снова бы повторилась прошлогодняя история, и верно, пришлось бы посидеть в гимназии, что было прошлого года. Стоит еще того, чтобы записать, что после обеда во вторые часы не было в гимназии Александра Григорьевича Попова, всегда точного в исполнении своих обязанностей. Больше за этот день писать, кажется, нечего, зато сегодняшний день... Жалко не встал сегодня к заутрене, во всех отношениях следовало, потому что пост, и потому что нарочно, кажется, для меня была тут Вера Ефимьева. Неужели такое пожертвование для любви, и неужели она в самом деле меня любит все еще? Что-то не верится. К обедне ходил в Духов монастырь, там встретил совершенно нечаянно, что узнал уже после, Коновницыну, столько всеми хваленую в Вологде. Не знаю, или у меня испорченный вкус, или просто другие врут, только Коновницына таких похвал не стоит: просто девушка — свеженькая, бледная, с хорошенькой талией и продолговатым лицом. После обедни зашел домой, напился чаю, отправился в собор на проклятие, как говорят. Пришел, а еще идет обедня, «Верую...» читают. Между тем это было часов 12, проповедь еще сказывал сам архиерей. Наконец часу во втором начался молебен, после торжественного пения и обычного моления началось самое проклинание. Я на проклинаний был в первый раз, и как всякая новость обыкновенно занимает человека, тем больше предмет такой важный и священный меня поразил очень. После чтения заповедей и «Славься, веры...» и после поминовения всех православных царей, цариц, патриархов и вологодских архиереев началось проклятие всем отступникам, изменникам, и после каждого возгласа про то дьякон громко и протяжно возглашал: «А-на-фе-ма!» За ним весь собор священников троекратно повторял на распев анафемы. Это меня довольно поразило, да и, в самом деле, когда так торжественно человек отлучается и проклинается церковью, этого на земле, кажется, не может быть больше наказания. Я многое прослушал, все зевал по сторонам. Тут впереди меня стояли Озеркова, Ефимьева с Ворониной, ну, так можно ли не смотреть, как избавиться от соблазна? Я сначала, как пришел, пожалуй, и не того, то есть и не смотрел, да зато потом, как прошел первый жар, так, по правде сказать, просто глаз не сводил: сперва с Любоньки Озерковой, а потом, когда она, не знаю почему, ушла (не достояла, верно, дурно сделалось, ужасно много было народу и жарко), на Ефимьеву. Они же сами прямо так и смотрят в глаза, ну, так как же тут? Ведь тут своего рода наслаждение смотреть прямо в глаза влюбленной, быть может, и вправду в тебя девушке, это, кажется, и называется немой разговор. Домой пришел в четвертом часу, а в 4 пришел ко мне Зырлянд, только что отобедал. Тут мы пошли к Геннадию Витушетникову, тот звал в 4 часа к себе. У него мы сидели вверху в его комнате, сам и чай даже разливал особенный самовар, и все тут было, как кажется, раньше приготовлено. Я все дурачился, врал вздор, сердил все Зырлянда и трунил над ним, называя Добчинским. Зато дорогой, как шли домой, едва не побранились. Я напрямки ему сказал, что он болтушка и от меня все таит, а я что скажу только, так иногда совру даже нелепость, так в шутку он тотчас и расскажет в пансионе. Выйдут сплетни, и прощай дружба. Он оправдывается тем, что все эти сплетни выводит Ефимьева, а что теперь он ничего не может (не знаю отчего только) открыть, а вот когда уедет в Петербург, так все напишет в письме. Не знаю, что это такие за важные причины не позволяют ему открыть мне все эти какие-то запутанные поступки его, он в августе хочет ехать в Петербург, служить там по гражданской службе.

###

21 февраля. Понедельник. Лентяй я ужаснейший, такой просто, какого редко свет видел. Знаю, кажется, очень хорошо, что леность влечет меня решительно в бездну к крайней гибели. А нет, все как то-лень приняться за работу, хотел непременно начать заниматься со второй недели поста, а вот и нет, прошел день, и ничего, положительно, не сделал. Немного времени остается и до экзаменов, ну, как подумаешь, сколько надо знать, а я еще ничего до сих пор не знаю, ужасно. Ничего бы не желал больше, как кончить с чином да поступить на службу. И вот бы уже истинно, кажется, для меня было счастье и блаженство быть помощником архитектора, больше этого решительно не желаю ничего. Оно, само собой, слишком, это бы и всякий захотел, но ведь и это надо взять в воображение, что тут лет через 10 много что сделаюсь губернским архитектором, и больше уже ничего, дальше нет дороги, Мне единственно оттого хочется, чтобы не быть простым приказным чиновником, знай, все бы как- то лучше по художественной части, ну, да и нахожу себя способным по этому предмету. Тут и жалованья достаточно очень, даже слишком, богатое местечко. Главное дело, с чином кончить, да на мое бы счастье теперешнего помощника перевели в другую губернию, а тут, может, так как мне губернатор благоволит, так по его представлению, может статься, и определит. Ой! Юноша, мечты, мечты, ничего ведь не сбудется. Весь день этот назначен у нас для повторения, из всех предметов повторяли: древняя история, география, Закон Божий и французский. И понапрасну только тер скамейку. Ну, что сделал хорошего? Ничего. Вообще, как-то и все товарищи, кроме только человек пяти разве, ничего тоже не делают: в перемену обыкновенно драка или песни. А в классе кто что делает: кто играет в карты, кто книгу читает, или разговаривают. Редко увидишь, чтобы кто-то слушал или писал тетради, всякий только и думает теперь о выходе, и то, думает, что он теперь ученик седьмого класса, так никто не запретит ему. Теперь, пока еще осталось столько времени до выпуска, надо как можно больше писать о гимназии и гимназистах, надо перебрать всех товарищей, учителей, как что делаем — от каждого в классе, прямо так и писать с натуры так тут во время класса. Начну завтра же, и вот в классе словесности что делается у Левицкого, и тут же и его характер. Таким образом описать прежде всех учителей, потом и товарищей. Много у меня в дневнике вздору, да просто мне самому не нравится он, я сам вижу и даже чувствую, что глупо и смешно, слог какой-то самый простой, разговорный, но это бы хорошо, если только со смыслом. Впрочем, я зато и пишу, не думая, без остановки, я так прямо взял пар, да и качай! Большой я эгоист, скверно, сам не рад. Чуть немного не удовлетворяет самолюбию, или другие скорее меня за свои старания и труды вознаграждаются судьбой, вот я им и завидую, становится грустно, тоскливо, а все от самолюбия. Счастлив тот, кто доволен своим состоянием, вот истинное блаженство.

###

22 февраля. Вторник Сегодня пахнет весной даже и очень, утром была порядочная вьюга, часам к 12 сделалось ясно, чисто, небо совершенно весеннее, в полдень, часу во втором, много даже тепло. На кровлях стали образовываться ледяные сосульки, и теплый легкий ветерок так и обдает всего свежестью и каким-то благоуханием, зато ночь теперь морозная. Снова улетел в вечность день, а во мне не оставил ровно ничего хорошего, полезного. В математику, хоть и у доски стоял, а всё-таки зевал и не слушал ничего. Вот хотел записать, что делается у нас в классе Левицкого — нечего записывать. Он говорил о эпохе Екатерины II, половина записывала, другая читала посторонние книги. Не знаю, с чего Левицкому пришло в голову сказать мне: «Вот Березкину так я советую остаться еще на год, это время самое лучшее в жизни, придет старость, и вы, верно, вспомните мой совет, будете раскаиваться». И в самом деле, черт возьми, что бы они меня не оставили на другой год, я пожалуй, с радостью остался бы, если мне было лет 17 или 18, а то пора кончать 20-й год уже. На будущий год будет преобразование в гимназии, будут два отделения: реальное и филологическое. В реальном или юридическом не будет ни греческого, ни латинского, славно тогда будет. Жалко, право, не было этого раньше, мучился понапрасну, мне всегда языки мешали. Для этого, пожалуй, можно и остаться, я, верно бы, пошел по юридическому факультету. Пора кончать, но что делать, если оставят? Не дадут чина — поневоле останешься. Впрочем, мне все равно — что выйти, что остаться. Может быть, еще через год откроется вакансия в помощники архитектора, а это чудесно бы было, тогда я могу сказать, что счастлив вполне. Больше мне, кажется, не остается ничего желать, и только буду благодарить Бога за его великое милосердие. Начну сегодня описывать моих товарищей, скоро придется мне с ними расстаться. Что будет лет через 10, кто где будет, кого куда забросит судьба? Да теперь, можно сказать, надо хватать эти часы и минуты, где мы все под одной крышей и все почти равны. Сколько ни хочется кончить ученье скорее, но все как только вспомнишь, что надо будет расстаться со всеми этими худыми и хорошими товарищами, с которыми часто и бранюсь и ссорюсь, так и станет грустно! Вот первый ученик Снятков: с ним я встретился в пятом классе, когда оставался там на другой год, он и в тех классах был первым учеником. Странно, те, которые из третьего класса большей частью переходят в четвертый первыми, так до самого окончания постоянно остаются первыми, и особенно первый ученик не сбивается, идет. Снятков характером чудесный, лучший, можно сказать, из всего класса и поэтому первый. Тихий, робкий, скромный, детски простодушный, редко, и даже не видали, чтобы он когда-нибудь на кого долго сердился. Добр и несколько насмешлив, и этим много теряет во мнении товарищей: его столько любят, сколько бы он заслуживал по своему характеру. Прилежен — почему и первый ученик. С учителями никогда не спорит. Да, он имеет, можно сказать, счастливый характер. Готовится в военную, говорят, службу. Не знаю, но он, кажется, плохой будет воин.

###

23 февраля. Среда. Однообразно, скучно прошли класс истории и греческий. Дома сделал только для дрозда новоселье: переселил из большой клетки в другую, маленькую. Хочу купить черного дрозда, продают только дорого простых, а то непременно бы купить сегодня же. Большой охотник я, птичник старинный. Сколько у меня перебывало различных вольных певцов — клеток, бывало, до двадцати с птицами. Да и в прошедшем лете было до дюжины. Нонче если только куплю этого черного дрозда да парочку зябликов годовалых. Охота большая, люблю слушать этих певцов, прекрасных наружностью, какие красивые, разнообразные — ну, просто залюбуешься. Читал сегодня вслух маменьке «Портрет» Гоголя — повесть, которую я читал в «Арабесках» его. Там она кажется больше и интереснее, но в этом издании, что я читал, многого нет, верно, цензура не пропустила, а там гораздо больше объяснений этому таинственному портрету. Здесь он делается незанимателен, даже нет того имени ростовщика, этого страшного, худощавого <Петро...>. Да там он в «Арабесках» делается страшным, чем-то таинственным, здесь рассказ много потерял занимательности и увлекательности, не так эффектен. Вечером играл в преферанс. Я начинаю играть, как замечаю, довольно счастливо, все выигрываю постоянно, даже немного верю в свое счастье. К завтрему ничего опять не приготовил, ужасно!

###

24 февраля. Четверг. Писать сегодня не буду, пора спать, поздно. Все читал «Тараса Бульбу». Спать хочется!

###

25 февраля. Пятница. Много обязан написать сегодня, дневник мне некоторым образом стал обязанностью, и как точно по закону или заданный урок должен я выучить, так написать странку непременно всякий день. А если не успею за один день, так должен, чтобы в другой день непременно было написано за оба дня. Я даже привык к этому и еще ни одного раза не забыл записывать всякую дрянь, чепуху и вздор. В дневник должны, кажется, выходить только важнейшие происшествия, что больше произвело впечатление на мою душу, но тогда выйдет, по-моему, не дневник, а просто памятная книжка, записки, потому что в иной день решительно нечего писать или не можно от других посторонних обстоятельств, или вовсе не расположен. Не знаю, как другие ведут свои дневники, а любопытно бы очень видеть и узнать, что в них есть. Только знаю, наверное, что ни у кого нет такого вздору и пустяков, какая у меня здесь чушь, право, самому стает совестно, как оглянешься назад, дичь ужасная напорота. А вот пришло в голову сейчас, отчего это всегда не нравится мне то, что сделал или сказал вчера или неделю тому назад, одним словом, что сделал в недавнее время. Между тем как пройдет год, два и более, и прошедшее, как бы худо ни было, именно это же самое, что не нравилось, тогда понравится, и вспомнишь о нем с какою-то приятностью. Довольно об этом. Вчерашний день на дворе была кутерьма, барометр показывал бурю, всю ночь выл ветер, снегу нанесло, сугробы огромные, да и сегодня все шел снег. Если весной станет вдруг таять, -то непременно будет водополь, большая вода, и Вологда-река выступит из берегов. Из немецкого вчера по обыкновению получил «палку», а из латинского Чихачев никого не спрашивал, весь класс разговаривал. С нами то же повторилось и сегодня, славный, подумаешь, учитель, даже отметки сегодня велел самим поставить в журнал. Советует ехать в университет по медицинскому факультету, и экзамен, говорит, что очень не труден, только надо получше знать из латинского. Жаль, что я ничего не знаю — поехал бы. Впрочем, в этом я решительно не виноват, я еще в пятом классе, когда остался на другой год, хотел заниматься хорошо, да раз разговорился с папенькой и маменькой, они наотрез сказали, что не отпустят в университет. Маменька еще прибавила, что не благословит меня на это. «Тебе наговорил Александр Иваныч Иваницкий, он, — говорит, — сбивает все его». Махнул я тогда рукой, подумал, если так, то для чего усиленно и учиться мне очень прилежно, тогда еще не пересилило лености, и я снова пошел по прежней дороге, то есть ничего не стал делать. Думаю, в приказные как меня запрячут, так все труды мои пропадут даром, все приведется забыть, а там — будет хорошо или худо, на то воля божья и власть родительская. Мне же полениться хотелось очень, ну, думаю, что там будет, то и будет, а теперь спи и ничего не делай, оно вот так и вышло. Не думал я о университете, а теперь и досадно: все, смотришь, выходят оттуда порядочные люди. Завидно, черт возьми, а и я бы мог ни чем не хуже других быть, вся вина в том, что ленюсь ужасно. Если бы был из первых учеников, тогда бы, верно, явился и твердым, непоколебимым в характере, и никто бы меня не заставил сбиться с пути истинного к образованию молодого человека, и папенька, и маменька согласились бы отправить меня в университет. Ну, да что, Бог даст, там вперед пусть будет его светлая воля, может, и я буду счастлив. Хорошо тому жить, кому бабушка ворожит, а я все счастье считаю для себя в том, как бы кончить с чином да сделаться помощником архитектора, больше этого ничего не желаю. И если бы меня на казенный счет и без экзаменов пустили в университет, так и тут бы не променял этой должности. Тут я бы был просто художник, поэт, знай, не ученый, не военный и не простой какой-нибудь приказной, благороднее для меня этой должности нет, сам бы я в собственном своем мнении стал выше всех и всего! Мечтай, юноша, вспомню когда-нибудь эти сладкие, но вздорные мечты. Кто знает, что ждет меня впереди? Знай, хоть помечтаю! Николай Полнер еще мне дал альбом Ворониной, просил нарисовать в него что-нибудь. Во второй раз мне достается рисовать в этот альбом, душистый от жасминов, положенных в нем. Откроешь, так тебя и поразит запах их и невольно с осторожностью и благоговением пролистываешь альбом красавицы. Прежняя моя картинка-цыганка, не понравилась, кажется, худо нарисовал ее. На этот раз следует постараться лучше. Первая в нем по достоинству и по мысли картина Матвеева, славно рисовал он — и чисто, и живо, — зато академию теперь кончает одним, говорят, из лучших. Вот даже и Виктор Андреевский, которого чуть не выгнали из шестого класса теперь, как вчера сказывал Чихачев, «в академии и занимается по архитектурной части, и довольно успешно». Утром обои часы в греческой и французской читал «Тараса Бульбу», прежде, признаюсь я, еще его всего не читал и теперь увидел всю прелесть этого творения. Сколько жизни, живописи, верности изображения и занимательности: читаешь и невольно увлечешься чтением. Например, какие верные живые краски в описании степи, и повторишь вместе с Гоголем: «Черт вас возьми, степи, как вы хороши!» Никакая кисть живописца гениальнее, кажется, не может выразить всех оттенков и переливов красок и положения фигур: «Из травы подымалась мерными взмахами чайка и роскошно купалась в синих волнах воздуха, вот она пропала в вышине и только мелькает одною черною точкою, вот она перевернулась крыльями и блеснула перед солнцем». Удивительно живописно, а каков герой сам, Тарас Бульба, каков характер этого рыцаря XV столетия. Характер его можно видеть из нескольких слов и фраз, например: «Бульба был упрям страшно». Или из его поступков и слов: «А поворотись-ка сын!» Или когда он похваляет и поощряет своего Остапа в предсмертных муках: «Добре, сынку, добре!» — «Батько где ты? Слышишь ли ты все это?» — «Слышу!» Верность сообразна духом и характером того смутного, удивительного века, это, верно, в изображении лучше всякой истории представляет читателю казаков того времени и их положение. Много можно писать о этом превосходном произведении даровитого Гоголя, только себя недостойным разбирать его, и скажу без всяких пояснений, что хорошо, хорошо, превосходно! Писать больше нечего, исполнил долг свой, записал-таки две с половиной странки, хоть, по правде сказать зубами, натянул. Но что же делать? Как чувствую, как думаю, так пишу.

###

26 февраля. Суббота. [Нет текста.]

###

27 февраля. Воскресенье. Вот казус: вчера забыл писать дневник, сегодня опять надо за два дня. После обеда вчера не было почему-то ученья, и потому следовало бы поделать что-нибудь дома, оно вот, но так ровно ничего не делал. Да и сегодня вот пришел целый свободный день, можно было, по крайней мере, порисовать, у меня же еще есть работа: Ворониной в альбом просили нарисовать. У обедни был у Власьи. Не знаю, с чего это меня сунуло такую даль и в такую погоду идти туда целый день. Шел снег, ужасно много его нонче. От Власьи прошел к Зарлянду, побыл немного у него и дома прошатался так как-то весь день. Сегодня стану продолжать начатые мной воспоминания моего детства. Все образование — как нравственное, так и физическое — получил под присмотром и надзором своего прекрасного вотчима, которого я привык звать папенькой, — Бунакова — и если бы не мешали в этом деле бабушка и нянюшки, которые совсем не понимали его советов и добродетельных, истинных правил, думая, что он как неродной отец поступает не безпристрастно. Сначала власть этого нового отца, как довольно умного и дальновидного, не могла расшириться во всех отношениях, я не помню даже нисколько ни свадьбы маменьки, ни того, как и когда Бунаков получил надо мной право полного отца. Все это, значит, меня в то время нисколько не занимало, а я мало-помалу привык и стал звать его папенькой. Первое, чему он положил преграду, это было наказание за упрямство. Надо заметить, что я был прекапризный и упрямый мальчишка: вот где начало этому скверному самолюбию, вот где корень его. Я любил, чтобы все делалось по-моему и просто целые ночи плакал, ревел, мучил нянек. И вот капризы мои даже стали делаться, как видно, несносными папенькой, потому что детская была в нижнем этаже, над самым кабинетом, следовательно это мешало и ему заниматься, и вот он стал ко мне приходить — уговаривать розгой. Один он имел власть надо мной. Был еще у меня дедушка, крестный отец мой, Петр Сергеевич Матвеев, но он мало входил в мое воспитание, и я его тоже нисколько не боялся, несмотря на то что часто одним словом, что «папенька идет» или «вот я позову сюда папеньку», укрощали весь мой каприз. Я папеньку полюбил и с почтением смотрел на него. Особенно, я помню это еще и теперь, помогли его лекарства мне очень. Я был болен, весь в чесотке и покрыт струпьями, никакие лекарства, мази, ни примочки, не могли вылечить меня. Папенька как жил сам в деревне и все лета детства провел в деревне у <Бекл...>, знал простонародные лекарства: именно примочки из кваса, соли и масла. Все это сваренное и теплое примачивалось к больным местам, с первого разу боль невыносимая, все тело содеет и чешется невыносимым образом, и я, без сомнения, бы не дался мыть и примачивать себя этим, если бы тут не стоял папенька с розгой, очень плакать и не давать при нем не смел. Последствия такого лечения были, можно сказать, чудесные, после этого у меня все прошло, и не бывало на мне никогда чесотки. Да при уговорах бабушки да нянюшки, верно, бы она долго не прошла, и я бы вырос самым упрямым.

###

28 февраля. Понедельник. Первый вечер еще прошел, как я занялся, и все геометрией. Урок большой, с самого начала прочитал раз, да и то не все, ух! Как подумаешь, сколько надо знать на экзамен, решительно все, что даже и не учил в тех классах, потому что нельзя тут сглуповать, как делалось при переходах из класса в класс. Много, очень много надо приложить труда и старания. Утро по пустякам пропало, напрасно ходил в гимназию, знал, так бы не пошел. Оба часа у нас Лебединского, а его-то и не было, болен, после обеда в Закон Божий и в французский тоже ничего не делали. Инспектор спрашивает меня давеча, что, больше ли знаю из французского? «Много ли, — говорит, — незнакомых на странице слов, слов 20 бывает?» Я говорю ему, что и больше бывает. Разумеется, и то соврал, ни разу еще и не переводил, не только 20 слов незнакомых на странице, так и сотни, верно, больше. Сегодня для разнообразия со вчерашнего стану описывать своих товарищей и учителей. Первый по старшинству следует отец Петр, законоучитель. Судить о нем очень много и не должен, он мой отец духовный, скажу только, что это человек добрый, в классе его всегда бывает шумно, и никто ничего не делает. Уроки обыкновенно все читают по книге, но на экзамене, напротив, все отвечают хорошо очень, потому что всякий сознает, что худо знает, ничего не делал, а отметка поставлена в ведомость хорошая, времени же на приготовление к этому предмету дается много, потому что первый предмет бывает по расписанию, прилежание и силы у ученика еще свежие, так и приготовляется всякий, даже последний лентяй. Снятков был у меня уже записан раньше, теперь после него следует Головин. Тоже мы с ним встретились, как и со Снятковым, в пятом классе. Головин без пылких способностей, чудно, кажется, знает математику хорошо, науку, требующую ума, но если написать сочинение или словесный урок рассказать, совершенно без помощи книги свободно рассказать не может, если только не вызубрит из слова в слово. Он из Кадникова, бедный, даже за учение не имеет денег по недостатку, характер имеет хитрый, довольно подлый, пример даже этому можно взять из настоящего времени. Он задолго до масленицы взял у Обнорского «Мертвые души», оставил на масленицу у себя почитать и хотел тотчас же, как прочитает, отдать. В пост нонче, на первой неделе, и спрашиваю у него книги, говорит: «Принесу». Потом: «На другой день». Опять: «Завтра». Наконец, сказал, что в Кадникове оставил, хотел непременно вчерась привезти, и вместо того опять нет книги. Что будет завтра? Третий ученик — Иозефович, товарищи зовут его иезуитом, жидом, но, кажется, он не заслуживает этого названия: просто весельчак, враль ужаснейший, немного глуповат. Я с ним соединился в шестом классе, где он остался на третий год, но зато с пользой стал заниматься, в первую пересадку ему посчастливилось стать вторым учеником, это его ободрило очень, и он начал заниматься. Теперь, если только не врет, хочет ехать в Горыгорецкий институт. Он имеет счастливый характер, со всяким может быть дружен. Четвертый по месту — товарищ мой, Худышин, которого мы зовем Лаврентьевной по его несколько женскому лицу и сложению, также по его тихому, скромному нраву. В самом деле, он во всех отношениях, можно сказать, прекрасный, со всеми почти дружен, и всеми любим, редко с кем поссорится, и это не долго продолжается, а так, когда шутки наши выведут его наконец из терпения. Добрый, простой, без всякой хитрости, прилежен очень, за что и занимает такое место. Способности небольшие, но старанием вознаграждаются. Встретился с ним в пятом классе: он родом с Вельска, с самого поступления в гимназию как забрался на первый стол, так все вот и до седьмого класса держится, не знаю, какую дорогу хочет себе избрать. Вслед за ним следует Тишин, который остался на другой год в седьмом классе, старинный мой товарищ, поступил только годом меня позже, когда я остался в первом классе на второй год, потом в третьем обогнал меня и в пятом снова соединился и ушел вперед, но вот судьба привела еще раз встретиться. Небольшого роста, вертушка, задира, любит пошалить, как мальчик, способностей отличных, память удивительная, но лентяй страшный, много читает и все помнит, даже вспомнит, что читал лет шесть назад — все критики и статьи какие были и читал в журналах. Своей памятью он сделал важное открытие на литературной беседе. Герасимов, который прошедшего года кончил первым учеником, читал на беседе «О русских столицах» сочинение, очень хорошее, и даже все одобрили не только на беседе, но даже в Петербурге. Только Тишин вдруг приносит номер старых, не знаю за который год, «Московских Ведомостей», где это сочинение напечатано, и сочинитель его Погодин. Герасимов почти все оттуда списал из слова в слово, удивительно, что никто не догадался ни здесь, ни в Петербурге, значит, смело можно приготовлять подобные сочинения на беседы. После такого поступка, за который, впрочем, ничего Герасимову не было, он ни разу не читал на беседе. Сегодня довольно записал всех первостольных своих товарищей, скажу вообще о них, что все они вольноприходящие и принадлежат, исключая Иозефовича, который на обе стороны, и к той партии и другой, так все он принадлежит к партии большинства, так сказать. Надо заметить, что в нашем классе можно отличить две партии: одна — меньшинства, пансионеры, и другая — вольноприходящие. Большинство (первая) отличается преимущественно удальством и испорченною нравственностью, вторая, напротив, больше все занимающаяся делом или все порядочные люди по поведению, исключая одного Оленина, который принадлежит к партии пансионерской. Вольные обыкновенно когда соберутся до класса, поют духовные песнопения, но только явятся пансионеры, тотчас начинают плясовые и пляски, запоют веселую разгульную песню.

###

1 марта. Вторник. Третий месяц пошел моему дневнику. На первое число, как нарочно, подарок с неба: ночью навалило множество снегу, сугробы страшные. Что будет весной, если станет таять вдруг? Просто потоп. День этот прошел нескучно: из геометрии Иваницкий спросил, немного ответил. В классе словесности разбирал Левицкий оду Державина «Бог» и другие его произведения. Дома в обед нарисовал абрис в альбом Ворониной, хочется на цветной бумаге работой ангваж нарисовать лунную ночь: картинка поэтическая, довольно хорошая, но, кажется, мне не выполнить. В латинский класс переводил сатиру Горация. Иозефович готовит перевод ее на беседу нонешнюю, и сколько возни о ней: по крайней мере, классов семь пропало, так все переводили и обдумывали ее. Сидели, вдруг вбежал в класс директор и прямо бросился на Оленина, ругал за волосы. «Что у тебя, — говорит, — глаза такие красные: подбитые, что ли?» А между тем, Оленина, беднягу, только что Александров с Ивановым отколотили, и он по своему обыкновению расплакался. Директор его прогнал домой выстричься и велел привести завтра мать. Удивительно, что это за создание — Оленин, — не успел еще умереть Николай Иваныч Брянчанинов, как он совершенно развратился: и пьет, и в карты играет, и в подозрительные дома ходит, просто кутила на все руки, и между тем всякому поддается бить себя, и только как мальчишка расплачется. Директор увидел у Иозефовича и Гудышина усы. «А ты, — говорит Гудышину, — завел усы, смотри, чтобы у меня завтра же были сбриты». Как подумаешь — строго, а ведь только пошумит, побранит, и тем все кончается, смело можно не брить им усов, только не надо на глаза очень попадаться. Добряк директор, старик довольно взбалмошный, но вовсе не строгий, надо только знать его характер: сегодня приказал, а завтра, верно, забудет. Замечательно, что когда бы он ни пройдет-таки по классам, а непременно вздумает что-нибудь новое, прикажет, чтобы так было. Смотришь, оно и не думано исполнить и забыто, он сам увидит это же самое, за что недавно бранил, хватит главное, на что прежде всего смотрит — это на волосы. Не любит по-стариковски длинные волосы, зато инспектор почти никогда не обращает на это внимание. Немецкий класс так просидел, ничего не сделал, вечер играл в карты, да прочитал иностранные известия в «Петербургских Ведомостях». Пишут, что русские войска — тысяч семь — выступили в Трансильванию на помощь австрийцам против чехов. В Риме республика учреждена, что из всего этого будет? Кажется, передерутся все, начнется баталия, катавасия, кажется.

###

2 марта. Среда. Грустно мне стало сегодня, жалко расставаться с таким милым созданием, как Сашенька Степанова: они приходили с сестрой прощаться, уезжают в Новгород завтра утром. Я не влюблен, потому что сознаю, что не достоин этого, но, признаюсь, никогда не мог равнодушно смотреть на такой идеал красоты. Лучше красавицы, совершенной во всех отношениях, я еще не видел, да и не может быть этого ничего лучше, просто не заметил ни одного недостатка, как хороша, столько же и умна. Лишится Вологда лучшего цветка, хоть он вырос не на вологодской почве, но тем не менее следовало бы сохранить и удержать его у себя. Но на свете, как говорит Гоголь, все делается напротив: у человека тучного, с большим аппетитом, так рот маленький, напротив, у маленького, худенького — огромный рот. Я, чтобы не расстроить больше себя, даже и не вышел, когда были у нас Степановы. Завтра Сашенька хотела еще рано утром прийти проститься с сестрами, следовательно и мне удастся взглянуть еще раз на нее. Днем рисовал в альбом Ворониной, после обеда пришел ко мне Зарлянд. Ужасно злится он на Ефимьеву и думает, что я очень ей интересуюсь, бранится и сам не знаю за что, удивляется ее постоянству, смеется, что я приобрел такую рабыню, сердится за то, что дружна с сестрой и целые дни ходит с ней по пансиону и будто ластится к ней, распечатывает записки, которые она мне пишет. Одним словом, не понимаю, с чего он вмешивается в эти дела и сердится, чудный человек, упрямый. Звала еще вечером к Иваницким сама Шарлотта Августовна. Нет, мне сегодня уже не до того, очень стало грустно, просто старинная прошлогодняя хандра нашла, к тому же еще и зуб болит. Зарлянд хотел в воскресенье показать свой дневник, посмотрим, что и как записывают умные-то головы. Он еще не знает, что я веду дневник, скрываю от него. Да и что, это мой верный друг. Зачем, чтобы другие видели мои глупости и всякий вздор? Нет, не покажу его никому. Весь вечер сегодня мечтаю, о том, как, быть может, еще раз в жизни судьба столкнет меня со Степановыми, и сколько нелепых планов и предположений зароилось в голове, и, все подумаешь. Мечты, пустые мечты, и как они ни обольстительны, как отрадно от них ни станет, а все горькая действительность рушит их, и тут думаешь, как бы романтически, если удастся увидеть завтра Александру Никифоровну, проститься так, чтобы было тут или открытие важной тайны, или будущего. Я даже нарисовал карандашом на случай картинку. Крест в облаках вверху, внизу, на земле переломленный якорь и сердце, пронзенное стрелой, оба волочатся по земле. Может быть, удастся как-нибудь к случаю и передать ей.

###

3 марта. Четверг. Хандра, ужасная хандра нашла на меня сегодня, к тому же еще зубная боль больше располагает к странному расположению духа, скверно и сам не понимаю отчего. Неужели, в самом деле, оттого что Степановы уехали, что за вздор? Я все не хочу сознаться в этом, а между тем невольно стает невесело. Рано утром, часов в 7, только что я успел встать, пришла Сашенька Степанова проститься с сестрами, одетая совсем по-дорожному. Я в это время перед зеркалом сидел, причесывал на голове волосы, вдруг слышу знакомый серебристый голос: «Прощайте, Кирилл Антонович!» Оглянулся, она уже на лестнице, прошла из той половины. Я не знал вскоре, на что решиться: надеть сюртук и бежать проститься в последний раз?! Или лучше не видать, чтобы не соблазнится больше. Пока обдумывал, а она уже и ушла, и только взглянул еще раз на ее величественную грациозную поступь. Итак, вот она горькая действительность, то ли я думал вчера? И ровно ничего даже подобного не вышло. Впрочем, все к лучшему, скоро забуду, и останется только одно воспоминание что мне удалось видеть на своем веку такой идеал совершенства. Пройдут, быть может, десятки лет и я взгляну на эти самые строки, удивлюсь, верно, всей этой чепухе, но приятное, верно, будет воспоминание, как ни худо было это прошедшее. Но будет довольно мечтать, мечты ровно ни к чему не ведут, обратиться к настоящему, к действительности, но что в этой прозаической действительности? Разве сказать, что «вьюга плачет, вьюга злится, кони чуткие храпят», но это невольно опять наводит на то, как теперь путешественники в дороге едут в такую темную, вьюжную ночь. Черт возьми, этот вой ветра еще больше располагает к грусти и хандре, лучше не слушать, лечь спать. Сейчас же и лягу, только кончу странку эту. А спрашивается, чем кончу? Все мысли как-то сбиваются, ералаш в голове. В целый день ничего не сделал, да и когда делать-то хоть что-нибудь? Вечером вот теперь читал газеты, и там все та же история: беспорядки на Западе, видно, дело так не обойдется без большой драки. Не идти ли мне в военную службу? Правду говорит пословица, что у иного на неделе семь пятниц, так-то и у меня везде: хочется идти и в такую службу, и в другую, и все в итоге остается горькая действительность! Что делать? Оставаться в Вологде, сидеть у моря да ждать погоды? А лучше всего положится на Бога. Много уезжает молодых людей в Петербург и всюду и мало остается в Вологде, многих из моих прежних товарищей уже давно нет здесь, да и остальные — меньшая часть — разве останутся в Вологде? Куда, подумаешь, другого судьба занесет? Все даже и забудем друг друга, будем незнакомые. Иной, быть может, пойдет в гору далеко-далеко, а другой, несчастный, сколько потеряет все это. Так и сжимается сердце, и становится грустно, еще грустнее.

###

4 марта. Пятница. День этот прошел довольно порядочно, в гимназию не ходил не по законной причине, просто маменьке надо было ехать на Витушкинское кладбище. Звали, потому что сегодня празднуется память по Афанасию Осиповичу. Маменька одна не хотела ехать, а папеньке нельзя: надо было быть в приказе, так потому меня и взяла с собой. В класс не пошел, а в 11 часов отправились на кладбище. Дорога туда худая, все ухабы, к тому же и снег шел, однако же не опоздали, приехали еще к «Херувимской». После обедни обыкновенно пели панихиду, отправились на могилы, где в такой крытой каменной ограде, вроде часовни, стоят три дорогих мраморных памятника и за ними тоже из мрамора маленький, под ними покоится прах Витушетниковых. Отдав поклон земной на могилах, все поехали в дом Витушкиных, где приготовлен обыкновенно обед. Сперва обнесли всех чаем, потом закусили, пьющие выпили по рюмке водки, и в большой зале уселись кругом длинного, выведенного крюком стола. Сперва еще Нордов пропел литию, поминальные блины появились на тарелках, за этим следовал ряд бесконечных кушаньев, всех их, кажется, подавали блюд до 14. Тут и уха стерляжья, и семга свежая, разварная, красноватая, как старый сосновый лес, тут широкий пузатый лещ и приторно сладкий соус из смеси всевозможных сушеных фруктов, смешанных с вареньем, наконец, подали кисель — кушанье обыкновенное на поминках. Все встали с места, попы пропели литию, снова сели, съели ки- сель, пошли благодарить хозяев за хлеб да соль. После обеда подали кофей, немного погодя снова пропели большую литию, и всякий подходил хлебнуть вина из серебряной большой чашки, этим тоже поминают умерших. В заключение подали десерт и пунш, скоро все стали разъезжаться по домам. Много званых, да мало избранных, многих знакомых звали Витушетниковы на поминки, но собралось очень мало — только почти все ближайшие родственники, из посторонних только были мы да Горновские. Вот два года прошло, как умер Афанасий Осипович, кажется не очень давно, а сколько утекло воды, как переменилось многое, даже не выпало, кажется, ни одной слезинки по доброму Афанасию Осиповичу, а какие были слезы, когда его хоронили, и какие вопли заглушали пение духовенства. Ничто не вечно под луной, ко всему может привыкнуть человек. Как говорит Гоголь в «Старосветских помещиках»: «Я знал человека, который после смерти молодой жены своей несколько раз принимался застрелиться, ранил себя, но был вылечен, прошел год под строгим надзором, но все-таки нашел средство лишить себя жизни: бросился под ехавший экипаж. Ему изломало руку и ногу, но снова был вылечен, и этот фанатик чрез несколько лет без руки и ноги сидел преспокойно за чайным столиком, за которым разливала его молоденькая супруга, а кругом бегали малютки». Вот как может человек и самый отчаянный фанатик привыкнуть наконец к своей участи. Где же, может ли быть после этого на земле вечная любовь? Кажется, что нет. Удивительное создание — человек, очень привязан к земле своей!

###

5 марта. Суббота. Весь день просидел дома, по правде сказать, проленился, немного вспухнула щека, оттого и не пошел в гимназию, а дома рисовал. Сегодня приобщалась бабушка, так поэтому кое-кто был, а после обеда прошатался из угла в угол. И вот что теперь писать? Решительно нет ничего. В таком случае остается, кажется, одно средство: давно не писал начать воспоминаний о своем детстве. Дом, где мы жили, и теперь еще стоит почти в таком же положении, опутанный почерневшим некрашеным тесом, двухэтажный, в Рощинской улице, крайний, от него выходит острый угол и поворот в улицу, называемую Изосимским крюком. Я помню, когда мы жили в этом доме, который теперь принадлежит Колесову, хоть тому прошло лет 16, помню несколько еще и расположение комнат, залы, в которых зимой было очень холодно, с раскрашенным голландской сажей потолком, который разрисовал по собственной фантазии дедушка, большой чудак. Еще помню так называемую нами тогда новую комнату, потому что она была пристроена, и летом в ней жил дедушка, а зимой она служила вместо кладовой. Помню, как-то раз летом мне удалось в ней на окошке изловить чудовищную, по тогдашним моим понятиям, муху, которая укусила меня ужасно больно, стекольчатую дверь из залы в коридор, да была западня или дверь на полу, в которую по лестнице спускались вниз, и к которой мне строго было запрещено «не подходить и близко», чтобы как-нибудь не упал туда. Но всех мелочей и подробностей писать много будет, а что поважнее, того ничего почти не помню. Один раз стал переходить со стула на стул, нога поскользнулась, и я грохнулся, облитый кровью, на пол. Всю бровь о вострый угол стула ранил глубоко, так что и теперь виден этот рубец. Еще раз без позволения убежал в палисадник, полез через канаву и вдруг рухнулся в самую грязь, весь перепачкался, за что меня, кажется, порядком побранили. А когда-то забрался в огород и нарвал зеленых яблок, за что меня попотчевали розгачом. Но что бывало наварзаю, то скорее старался скрыть, нежели обнаружить криком или чем другим. Старушка Андреевна и Марья рассказывают, что раз не нарочно поставили близко меня на край стола чайник с кипятком воды, и как любознательный мальчик тотчас из горлышка хвать кипятку в рот, разумеется всего обварило, но тотчас, чтобы не забранили Марью, няньку мою, за недосмотр, стал звать ее скорее идти в сад и там уже узнали, что я обварился. Варза был, кажется, страшный, но любил все что-нибудь делать: или играл с игрушками и любил, чтобы много их было, и больше разнообразных, или приготовлять из репы, гороху, бобов, моркови различные кушанья то есть нарезать весь этот хлам различными фигурками и укладывать их на игрушечных тарелках, а потом съесть. Напротив нашего дома был постоялый двор и почтовая станция Галыгина. Вечером, обыкновенно летом, все ямщики выйдут за ворота, поют песни, и я почти всегда слушал их в открытое окошко в зале и смотрел на мимо ходящий народ, любил эти национальные, чисто русские песни, совершенно вольный хор, составленный из ямщицких голосов.

###

6 марта. Воскресенье. Вот наступает и четвертая неделя великого поста, удивительно, подумаешь, как скоро проходит время. Особенно, я как замечаю, чем старше станешь, тем скорее и скорее проходит время. Или оттого что в детстве ни о чем не думаешь, живешь беззаботно, как птичка, а теперь все больше и больше думаешь? «Сяду за стол да подумаю, как на свете жить одинокому!», — невольно повторишь вместе с Кольцовым. Как будет мне, быть может, скоро жить одинокому, и что еще ожидает меня впереди? Сегодня встал рано, пошел к заутрене, и как же странно. Сперва я совершенно не догадался, наконец уже после, под конец заутрени, когда день глянулся в церковные окошки, смотрю, да это впереди меня две барышни: Воронина с Ефимьевой. Удивительно, неужели это в такую даль от Власьи, своего прихода, ехать к Екатерине и встать так рано, неужели это все затеи Верочки Е.? Впрочем, мне после Зарлянд сказывал, что это все Воронина из своих видов, у нее свои делишки. У обедни был ранней в Духовом монастыре. Домой пришел еще в 8 часов, делать ничего не захотелось, пришло на память, что время садить в горшки цветы. Я сперва не хотел нонче совсем, ну, да уж, так и быть, на удачу посадил, четыре горшка засеял на первый раз, завтра еще несколько посею. После обеда был у Зарлянда, ходили вместе к вечерне. Кроме общих мест в разговоре, у него решительно нельзя ни о чем потолковать подельнее, что именно касается нас. Он сам тоже боится, чтобы в соседних комнатах не услышали его тетушка или Ив. Ив. Просил, было, у него дневник, посмотреть хотелось очень, что они там пишут, я еще совершенный новичок в этом деле и, кажется, удивительный оригинал, верно, такой чепухи, дневника ни у кого нет, знай, хоть по собственным особым правилам пишу его, ни у кого не взял примеру. А он видал дневник и у Дозе, и у Муромцева — все у людей ученых, сведущих в деле науки. Итак, Зарлянд мне потому не показал дневник, что он у него где-то далеко припрятан, и боялся что бы не увидали Ив. Ив. или мадам. В другое удобное время обещался показать его, своя осторожность. Вот еще новость, которую давным-давно узнал: Муромцев Ив. Ник. женится на Груне Алексеевой, девушке, которой еще в июле-месяце минет 16 лет, довольно хорошенькой собой, но бедной. Я вспомнил теперь, как мы еще в каникулы над ним трунили с Зарляндом, еще на тыквах у него в саду вырезывали имя Груни. Удивительно только для меня то, что он отчего давно не был у Дозе, больше, кажется, месяцу, и Зарлянд тоже к нему не ходит, а прежде так редко пройдет воскресенье, чтобы Муромцев не побывал у Дозе. Тут что-нибудь да есть, верно, свои причины, а женится романтически, едва ли не по любви, конечно, не без этого, вот что канальское заманчиво!

###

7 марта. Понедельник. Что писать? Пустота, совершенная пустота, еще в жизни прошел так день, и ровно ничего не прибыло ни для самого себя, ни для человечества. А, право, ведь грешно это: живешь так себе, как-то по-скотски. Ну что я, пылинка? Как сказал Державин: «Я царь, я раб, я червь, я Бог». Да, человек своим возвышением может достигнуть этого величия и своей скотской жизнью быть и рабом, и червем, и я такое же пресмыкающееся существо и могу выйти из этого состояния только тем, на что создан, для чего одарен такою высокою духовною жизнью человек, на что дана ему душа бессмертная. Подумаешь о своем назначении и невольно вспомнишь, что и мне скоро приведется упасть, как капле дождя, в этот огромный океан моря житейского, но капле одушевленной, которая должна быть полезна хоть чем-нибудь всему человечеству и выполнить свою обязанность, назначенную ей свыше. Но как знать, какая это обязанность, по какой тропинке должен идти я? И какой бы ни была моя обязанность, я должен трудиться, этим только могу выполнить свой долг. До сих пор я был, как беззаботное дитя, до сих пор я еще воспитываюсь и приготовляюсь только к этой неизвестной, ожидающей меня жизни, до сих пор я знал только ее начальные аккорды и прелюдии, ее дивные звуки доходили до меня, можно сказать, лишь издалека. Теперь же придется самому принять участие во всеобщем концерте, самому стремиться не нарушить гармонии и не прибавить лишнего диссонанса. О чем сегодня писать? Материалы есть, два источника: воспоминания о моем детстве или о моих товарищах. Для разнообразия лучше о товарищах, потому что третьего дня были воспоминания. Следует Балов, это, как я его называю, писачка, маратель бумаги, с большим носом, довольно хороший товарищ, из числа наших литераторов, и точно много трудится на этом классном поприще. Охотник писать сочинения и для себя, и для других, и не бездарный, но слог его теперь отличается сухостью, язык ученый, много наблюдательный, все описывает уездные городки Вологодской губернии: Сольвычегодск, Никольск, Красноборск и другие. Прилежен, тих, смирен (не буянит), добр, но болтушка, не сохраняет чужих секретов. Я с ним немного дружен, идем, кажется, вместе с первого класса, только он поступил годом меня позже. Едва ли не оставят его по молодости на второй год. Делло — это человек с большими физическими недостатками, горбат, без глаза и худ — одни кости. Жалко очень, природа так жестоко изувечила его, между тем человек хороший, добрый, но странный какой-то. Как будто немного горд, но иногда этого вовсе нет, многие его обижают, смеются над фигурой его, но он нисколько не обижается этим и тем выше ставит себя перед насмешниками. Почтенный Александр Ив., — сын, как раз выразился директор, почтенного отца Ивана Петровича Делло, которого отец приехал эмигрантом в Россию из Франции во время революции 1789 года и жил в Смоленской губернии, откуда сын его, Ив. Петр., — тоже такой француз — приехал в Вологду прокурором. Почтенный старик, жалко, имеет одного сына и больного, но зато довольно не глупого, я в пятом классе с ним встретился. Пойдет, кажется, по медицине, но едва позволит слабое его сложение.

###

8 марта. Вторник. День чудесный, пахнет весной, завтра весеннее равноденствие. В классе словесности Левицкий меня с чего-то назвал мечтателем и еще долго говорил: «Вы, кажется, будете мечтать, увидим, какая польза будет из этого». Что это, в самом деле? Неужели он заметил, что я мечтаю? Это вовсе пустяки, так, от скуки. Отчего же, и в самом деле, не подумать о том, что действительно может случиться? После обеда Чихачев спросил перед звонком: только начал переводить из Цицерона, как класс кончился, однако отметку поставил. Обыкновенно он «два» не ставит, а все «три», спрашивает редко, не знаю, каков в тех классах, а у нас хорош, довольны очень им. Дозе сказывал, что будто бы в мае будет к нам в гимназию Мусин- Пушкин, как быть на самые экзамены. Оно и хорошо, пожалуй, да и худо, ну, да это еще предположение, что будет. Сегодня у наших верхних постояльцев — Ручьевых — крестины, родился сын, по этому случаю Ручьев (это столоначальник из губернского правления) приходил звать папеньку к себе на крестины, но тот что-то не очень здоров, отправил меня за себя. Я, было, не хотел сначала идти, прихожу, все сидят в переднем углу: отец Михаил Глинковский, подле него купец Шамахов, дальше портной Садовский и хозяин, напротив на диване — кумы, молодая, дочь побочная покойного Григория Платоныча Волкова и с сестрами еще, не знаю, какая-то, еще все хозяйничали у дверей два дьячка и дьякон. Подали чай, я выпил чашку вприкуску, сел подле отца Михаила в передний угол, начал сперва разговор с соседом моим, Шамаховым, а потом познакомился и с отцом Михаилом. Это священник довольно умный, благовидный. Раз пять подавали десерт, тут скоро и ужин, приготовленный довольно порядочно. Портной Садовский наружностью такой барин, что просто и не узнаешь, что портной. Начал тем, что он помнит, когда еще шил мне первый форменный сюртук, я ему ответил, что вот уже последний донашиваю, то есть больше нечего надевать и шить этих гимназических сюртуков. В девять часов ушел домой. Кажется, хозяин остался доволен моим посещением, и в самом деле, лучше сделать удовольствие и не обидеть этим человека незначительного, нежели из какой-то глупой гордости не быть и обидеть. Из-за чего, не все ли люди, не такие же все братья наши? И еще, быть может, умнее нас во сто крат. Гордиться чем, званием? И это глупо как нельзя больше, из за этого-то во Франции и республика, там все равны, а знай, хоть тут я первым и в чести, тут я первый гость, и меня уважают. Гораздо лучше быть первым в деревне, нежели в городе последним. И в самом деле, где-нибудь на бале у губернатора или в другом месте, смотришь, какой-нибудь глупый лакей — осел — в сто раз глупее всех их и не хочет смотреть на тебя, не подумает и встать с места или подать десерта. Где, спрашивается, большее уважение? И где скорее унижают себя, а не возвышают?

###

9 марта. Среда. Весеннее равноденствие, и потому, верно, целый день спать хочется. Была в гимназии обедня, обыкновенно и всегда на четвертой неделе, в среду, служат обедню. Хор певческий у нас совсем расстроился, даже мало на правом крылосе бывает и гимназистов: все мальчики из уездного училища, которых приводит Васильев и которых регентует этим хором. Зато на левом крылосе полно гимназистов: и вольноприходящих, и прежних певчих пансионеров. Все это расстроилось потому, что Лев Андреевич Воскресенский болен и давно уже не ходит, верно, при нем будет новый хор певчих, а прежде, бывало, чудесно певали. Инспектор сказал проповедь, ну просто превосходны — как проповедь, так и кто произнес ее. Проповедь из «Вологодских проповедей» Иннокентия исполнена красноречия, живости и даже поэзии, можно сказать, она о том, что многие жалуются, что мало у нас хороших проповедников. Именно этими, кажется, словами и начинается, потом переходит к тому, что, напротив, много именно сколько мучеников, следовательно, и проповедников истинного учения, даже представляет картину, где и какою осторожностью молились и совершали богослужение первые христиане, наконец, обращается к настоящему дню. 40 мучеников, 40 проповедников слова Божия твердо переносят ужасные мучения на озере, где один не устоял в приготовленную нарочно для обольщения баню, где скоро и умер, но на место его пришел новый из числа стражей и пополняет число верных. Все это изображено живописно и языком простым, понятным всякому, и в тоже время поучительным. Такую превосходную проповедь и сказал инспектор чудесно. Только, кажется, он и достоин произносить проповеди Иннокентия. После обеда в младших классах ученья не было, а я после обеда спал. Писать опять больше нечего, и надо, следовательно, обратиться к источникам. Следуют воспоминания. Маленький, я еще в детстве любил очень картинки и любил пачкать сам карандашом на бумаге различные цветы, безобразных людей, похожих скорее на неправильные надгробные кресты, таких же с длинными носами птиц, елки и другие фигуры, которые больше рисовала нянька моя Марья. Вообще для картин я бросал все другие игрушки и с жадностью пересматривал их. Из спичек делал кресты, и мух заставлял возить булавки. За какое тиранство, если увидят, мне очень доставалось. Много было в детстве забавы, а шалостей и того больше, вдруг вспомнить всего не возможно. Все воспоминания носятся в каком-то тумане, как сон, иногда вспомнишь какую-нибудь отдельную шалость, которая, казалось, вовсе не важная и пустяшная. Не знаю, правда ли, говорят, что старики лучше всего и яснее вспоминают время своего детства и молодости. Если записывать все, что вспомнил, отдельно, так это выйдет без толку, без связи. Да и какая в этом польза? В следующий раз, если ничего поважнее не вспомню, так начну с того времени, как первый раз меня посадили за книгу, за буквы, и как дальше познавал поприще, пошел какими шагами, тут больше интересного. Теперь пора спать, довольно, дописал как-то страницу.

###

10 марта. Четверг. Утром в немецком и греческом классе ничего не делал, сидел, разговаривал так, только как бы скорее провести время, после обеда в латинском тоже ничего. Чихачев — славный учитель, разговаривает с нами, обещался, если чем может, помочь на экзамене, советовал чаще ходить в гимназию к обедне, показать себя перед директором религиозным. Была беседа, читал наконец Иозефович перевод первой сатиры Горация. Много было шуму и замечаний, зато сколько было раньше и возни, недели за четыре еще стали приготовлять перевод. Три учителя остались на беседу: Яржинский, Чихачев и Лебединский, я не участвовал в этой беседе почти нисколько. Читал повесть Кукольника «Наденька» в альманахе за 43-й год. Больше писать за этот день нечего, разве сказать несколько слов о своих наставниках: именно ближе о тех, которые были на беседе. Первое лицо на первом плане — это Александр Васильевич Башинский, директор, седой старик в очках и в поношенном синем фраке, среднего роста. Старик добрый, но взбалмошный, часто бранит и хвалит, а не знает и сам за что. Человек очень набожный, религиозный, плачет, когда сказывает проповедь, и дает наставление, у кого увидит, что длинны на голове волосы, любит чтобы ученик смело и бойко отвечал урок и прямо смотрел в глаза. Часто дает приказания, а забывает их и того чаще. Правая рука директора — инспектор Фортунатов, маленький, сухой, чахотный, большой проныра и мнителен до крайности, совершенно управляет директором, скрытен и злопамятен, подозрителен, умен очень и много знает, а светлая, хорошая память удерживает все прочитанное. Тоже религиозен, но не очень добр, это не директор, не выскажет всего, что надумал, а скрывает до случая и тут разом все припомнит. Хитер и любит наушничество, входит во все мелочи. Левицкий, который на литературных беседах записывает на особом столике все возражения учеников, он прежде учился еще, и я помню, в нашей же гимназии. Дубина какой-то, но, по справедливости сказать, хороший человек и добрый, но высоко и гордо держит себя пред учениками, чем держит уважение к себе. Яржинский — это поляк, учитель латинского языка, довольно умный, знает хорошо свой предмет, но на русский переводит нехорошо, большой весельчак, и от него в классе сидеть весело, шутит и врет всякий вздор, мы зовем его общим именем — Фадей. Лебединский — это маленький человечек с тихим птичьим голоском, прошедшего года приехал из университета на место учителя истории, хитер и немного глуповат, любит поспорить, но никогда не доводит до большой ссоры, все как-то увертывается. Чихачев, другой учитель латинского языка, недавно еще учит, потому много не могу о нем судить. Поначалу и для нас он чудесный учитель, умен и образован.

###

11 марта. Пятница.
Что ты спишь, мужичок?
Ведь весна на дворе,
Ведь соседи твои
Работают давно.
Вот стихи Кольцова пришли теперь мне в голову. Я, как приобрел хрестоматию, так и начал приводить все примеры из различных стихов, а вот не худо бы было, если побольше знать их. Для этого, кажется, стоит чаще читать стихи из хрестоматии вслух и с воодушевлением. Кажется, зная много стихов, можно легко привыкнуть писать и самому стихи, особенно к этому было бы, кажется, легко приучить мальчика с детских лет, сделать из него, так сказать, искусственного поэта. Был уже у нас в гимназии Злотарев, который в летах детства заучил много стихов на память, с четвертого класса начал писать и сам стихи. Разумеется, сначала это были глупые и какая-то смесь стихов различных авторов и собственной чепухи, но из этой чепухи впоследствии образовался Злотарев, который стал и сам писать довольно порядочно. Он с самолюбием и прилежанием победил, так сказать, бездарность и настроил душу свою к поэзии. Следовательно, так как всякий человек более или менее в душе поэт, значит, эту душевную, внутреннюю поэзию возможно вытянуть искусственно и наружу, заставить человека писать стихи, точно как всякую прозу. Но все-таки эти стихи, само собой разумеется, не будут пропитаны той поэзией и творчеством, какое бывает у писателей гениальных. Они будут писать по заказу на всякую тему, но без всякой мысли. Но коль скоро они будут легко писать стихи, то во время своего вдохновения очень может случиться, что иногда и выйдет очень порядочное произведение, но опять без той творческой силы, какая может быть только у самобытного гения. Что это я, начал говорить о весне, кажется? Теперь вот о чем распространился. Весна вполне, можно сказать, началась, снег приметно на солнце тает, небо чисто, ночью с сильными морозами, днем тепла градусов 5, а ночью мороз градусов 13. В городе заметна деятельность заботливых домохозяев, где со двора вывозят снег в пруды или в реку, где с кровель счищают толстый слой снега или тянут воз со льдом, набивают погреба. Дороги почернели, начинается грязь. Если погода будет постоянно такая, то весь снег, верно, стает, и скоро и сухо, днем сколько растает, а ночью вся вода и вымерзнет, грязи хоть будет меньше да и воды, к Пасхе, верно, будет еще очень много снегу. Вообще, в нонешний год, не знаю, как будут лето и осень, а зима была самая правильная, по всем, кажется, законам. Нельзя сказать, что не было морозов, потому что, начиная с Николина дня до самого Нового года, все стоял почти сплошной мороз, и сильный очень, снегу тоже очень много, и оттепели почти не было, зима самая здоровая. Каково лето будет?

###

12 марта. Суббота. Прошла и Крестопоклонная неделя, полторы и всего остается до роспуска, там две недели гуляй, а там что? Ну что, разумеется, ученье, а там — да там-то, ух, страшно, как вспомнишь два месяца до экзаменов. Как буду выдерживать их? Счастье было прошлогоднему курсу: все с чинами выпущены, исключая двоих. Кому холера была гибельна, а для них благодетельна, и нынче многие из нас, сказать, откровенно желают, чтобы была эта гостья, опять думают кончить с чинами. Чихачев посоветовал Оленину ходить чаще к обедне в гимназию, а вот сегодня чуть не целый класс остается ко всенощной, и я было подумал идти да прокопался, пока пил чай. Да то, да другое, ан смотрю уже — семь часов, значит, идти не к чему. Читал газеты, особенного нет ничего. В понедельник, говорят, будет пересадка. Чихачев сказывал Макшееву, что Левицкий в совет сказал на Княжнина, что тот спит в классе, а на меня, что говорю неприличные слова. «Строит, — говорит, — Березкин каламбуры и остроты». Так вот как Хлестаковщина (этим именем зовут у нас, не знаю почему, Левицкого), недаром мне худые ставит отметки, да, правда, и с моей стороны нет ровно ничего хорошего. Сочинений не подаю, в классе, правду сказать, часто чуть не в глаза браню Левицкого, так потому и заслуживаю по всему его немилости. В продолжение года этого еще ни разу не подавал ему сочинения, ко вторнику, думаю, написать перевод со славянского — житие Кирилла Новозерского, — о чем говорил нам Фортунатов, но если и не тому, так назло при Левицком же в классе словесности подам инспектору. Сегодня еще в историю директор вызвал из класса Лебединского, приказал ему, чтобы в апреле-месяце, то есть после Пасхи, на беседу приготовлено было сочинение по предмету истории, чтобы для этого Лебединский выбрал одного ученика из шестого или седьмого классов и дал бы ему тему и материалы для сочинения. Не знаю, не взяться ли мне написать это сочинение? Только ни разу я не писал исторических сочинений, так не знаю, в состоянии ли буду выполнить и это. Писать больше не знаю что. О своих товарищах? Следует теперь Васильев Алексей, обыкновенно как много Васильевых у нас, так поневоле и все привыкли звать каждого по имени. Васильев — чудесный товарищ, ловкий парень, сильный, кажется, первый силач в классе, высок и толст, но строен, чудесный воин, и, может быть, способности очень хорошие и молодец на все руки, только странен. Если станет чем заниматься, так и занимается уже с прилежанием, но только когда если останется дома, так и кутит напропалую и в класс тогда не ходит иногда по целым неделям. Так во всех классах, когда учился, так в целый учебный год он почти полгода сказывался больным а после праздников, после Рождества или Пасхи и всех других, так обыкновенно если и явится, так спустя неделю, и все это, удивительно, проходит.

###

13 марта. Воскресенье. Встал довольно рано, был у заутрени, потом у ранней обедни в монастыре, у поздней — у Екатерины, и так у трех служб был. Но, спрашивается, в пользу ли мне это? Помолился ли я как следует? Нет, окаянный, только одно слово, что был в церкви, а в сущности вовсе почти и не был. Молился ли и как должно? Просто ни одного поклона не сделал от всего сердца, а так, механически, а все оттого, что по сторонам прозевал, да суетные житейские помыслы в голове. Ну, возможно ли с таким расположением идти в церковь и присутствовать при совершении таинства? Это значит просто осквернить храм, кощунство, ужасный, подумаешь, ведь я грешник и заслуживаю всякого наказания с неба. После обеда пошел гулять, встретил Лебединского, он меня остановил, говорит: «Милостивый государь, мне с вами ещё надобно поговорить, хочу дать вам работу». Я сказал, что знаю какую, и отошел. Неужели это в самом деле, как я думаю, не хотят ли уже на меня навалить писать для беседы историческое сочинение? Боюсь взяться, как да не сделаю, а нужно хоть на одной бы беседе читать ещё. В нонешнем году ни разу не читал, а следует и для того, чтобы получить благословение инспектора и директора. Много планов в голове да лень заняться дальше, авось вдруг развернусь, начну. Был у Обнорских посидел немного времени, потом пошли гулять — и домой. Завтра у нас, у Екатерины, праздник Федоровской Божьей Матери, так поэтому случаю и был у всенощной. Народу довольно много, со мной та же история, что и утром: все ушами прохлопал. Больше и писать, кажется, нечего! Было еще видно часу в 11-м небольшое северное сияние. День прошел довольно, кажется, весело, развлечений много таки, по крайней мере, все разнообразие, не проза однообразная. А что, спрашивается, полезнее: проза или поэзия? Проза — жизнь действительная, а поэзия — это мир мечтаний. Так вот, Левицкий и правду сказал, что я люблю мечтать, в самом деле, ищу больше разнообразия, отвлеченности, а положительно что не нравится — истинное дело в стороне остается. Где надо бы в церкви молиться и для этого ходить в храм, а что делаю? Позевать иду. Конечно, правду сказать, что молодо еще — зелено, а следовательно, глупо, как мальчик в 15 лет, все любит помечтать, но зачем же обнаруживать эту собственную глупость? Надо себя от глупости останавливать, а как ни думай, а всего лучше, всех наук это основной камень всему — Закон Божий. Тут он научит истинной науке: как должен человек вести себя — если только с прилежанием изучать эту небесную науку — как теоретически, так и на практике, то есть удерживать себя от всех грехов, которые известны каждому из Закона Божия. А в том числе надо удерживать себя и от растленности, от мечты и держаться более положительного. Вот истина, аксиома всему.

###

14 марта. Понедельник. Скверно провел я день этот, нехорошо, гадко, одним словом, он для меня один из несчастных. Болел как душевно, так и телесно. Я замечаю, что мне март-месяц всегда приносит несчастья, напротив, ноябрь и отчасти декабрь счастливо проходят. С утра я чувствовал себя не совсем здоровым, но в отношении расположения духа не было ничего особенного, только все казалось неприятным. Во вторые часы утром началась пересадка, обыкновенно сначала в младших классах, потом и у нас. Раньше я ни о чем не думал, еще думал, что я немного повышусь, или лучше ничего не думал о себе. Другие чудно даже в лицах переменились, когда начали читать порядок, смотрю, вот и третий стоит, читают. Наконец начали и четвертый меня все нет, слушаю, вдруг лишь бух меня последним. Ах, черт возьми, плохо дело, да уже прошлого не воротишь, а тут еще больше на досаду из словесности выговор за сочинение, Левицкий поставил единицу, директор остановился. «Как, — говорит, — и Березкину единица?» Я стал оправдываться, говорю: «Совершенно не знаю, за что мне поставлена единица, литературой я всегда занимался и в классе слушаю и записываю всегда». Директор засмеялся, «Ну, уж я там, — говорит, — ваших дел не знаю, литература литературой, а занятия сами по себе». Тут еще инспектор. «Да у него, — говорит, — три единицы из немецкого и французского». «А, брат, смотри, — сказал на это директор, — занимайся, а иначе все это может кончится плохо». Скоро они ушли, директор был в хорошем расположении духа, потому много и не шумел. Эти неожиданные удары очень поразили меня, но я по обыкновению, как и всегда бывало и в тех классах, и виду не показал товарищам, что меня это очень тронуло, а если бы знали, что я в душе чувствовал. Наружность моя еще показывала веселость, равнодушие, с товарищами я смеялся, врал еще больше обыкновенного, как будто меня это очень развеселило, но зато как тяжело мне было скрыть внутреннюю тревогу. Как бы с горя пошел из класса к обедне, книги занес домой, у Екатерины еще только началась обедня, потому что праздник. От молебна ушел обедать. В церкви где бы обратиться к Богу с молитвой и благодарностью, что он не оставляет меня, немного наказует, вместо того я прозевал по сторонам да прослушал певчих. Грешен ужасно я, одного боюсь, чтобы мне в жизни не сделаться пьяницей. Всегда после какого-нибудь несчастья я прибегаю к чему-нибудь разгульному, стараюсь чем-нибудь развлечь себя, забыть свое горе в кругу товарищества. После обеда в Закон Божий и в французский так просидел, ничего не делал, а вечером начал, было, с сестрами играть в преферанс, да к концу рассердился на младшую сестру, взбесился, та не уступила и я бросил игру. Этим вот день этот и кончился. Чувствую себя довольно не здоровым. Что будет завтра, неужели еще? Да не совсем-то я счастлив.

###

15 марта. Вторник. Предчувствие и пророчество вчера мое сбылось, сегодняшний день еще хуже, несчастливее, то есть этого я не знаю, что может быть. Даже и думал ли я, что сбудется такое скверное приключение? Прежде нежели опишу его, скажу несколько слов о том, как, по моим замечаниям, для меня не счастлив март-месяц. Именно, как я помню, когда учился в четвертом классе, со мной тоже неожиданно случилась весьма гадкая история. В Великий пост тоже было, меня Фадей оставил на воскресенье вместе с другими, я один только из всех не пришел. В понедельник за это был оставлен без обеда, а после обеда попался: меня увидел ученик из второго класса Багданович, что я курил табак в сенях. На другой день то же повторилось и неожиданно, меня Фортунатов увел в гувернерскую и за все шалости чудесно высек. В пятом классе в это время страдал от Лукина, а когда остался на другой год на частном экзамене из математики — не мог доказать пустяшной теоремы — директор меня разругал и велел Иваницкому сказать отцу. В шестом классе из-за Левицкого и Муромцева. А сегодня только не успел прийти в класс, подошел к доске, тут стоят Черняев и Делло. Делло хвастает им, что он открыл, как разделить треугольник на три равные части. Я стал говорить, чтобы он доказал мне это, мел был у Черняева в руках. Я стал у него просить, тот не дает, меня взъело нетерпение, говорю: «Подай сейчас». Он на это мне показал кулак и: «Вот тебе», — чем эти слова меня рассердили. Схватил его за ворот, тот не уступил, начал царапаться ногтями. Я взбесился и стал его щелкать, тот хотел уже бежать, но сзади его толкнул прямо на меня Иванов, я тут-то его и принял, но мгновенье все исчезло, все бешенство мое превратилось в пыль и прах. Вдруг в дверях закричал на нас директор: «Пошли вон оба. Где Решетов? Обоих их отправить к Федору Николаевичу и домой с запиской к отцам». Мы вышли в коридор, тут он еще больше стал кричать, призвал Решетова, разругал того за то, что худо смотрит за порядком, нас велел отвести к инспектору. Взяли шапки и, как пойманные воры, и без шинелей через двор отправились к инспектору, его не застали дома, в гимназию уже ушел, и мы снова отправились опять двором, а Черняев — через пансионерские спальни. В классе я дождался инспектора, и он пришел такой расстроенный: «Ну, что, как было у вас дело, что мне делать с вами?» «Я, — говорю, — виноват Федор Николаевич, полагаюсь только на ваше милосердие». — «Ну, да что вы, из-за чего, силу, что ли, пробовали?» В это время Иванов встал и, не знаю с чего, по глупости ли, что ли, стал отвечать за меня: «Нет-с, вот видите ли, Федор Николаевич, они доказывали теорему». Фортунатов почти не дал кончить последнего ему слова, топнул. «Молчи, дурак, твое ли, — говорит, — дело, ну какое отношение имеет к этому теорема? Лучше скажи, поссорились, что ли?» Оборотился ко мне, я вижу, в каком уже он расположении, говорю, что поссорились, ну просто смех и горе. Вот настоящий юмор. «Ну что я стану с вами делать, — сказал Фортунатов, — вчерась ты получил выговор за три «единицы», ну что, ты ничего не приобрел у нас в заведении, а с таким отличным дарованием, имеешь превосходные способности и ничем не занимался, надеешься на свои способности и оттого не делаешь ничего, каков на службе там будешь, еще не известно, а у нас ты ничему ровно не научился». Пришел наконец Черняев и стал оправдываться, что будто вынужден был и не начинал, я на то по обыкновению не стал оправдываться, а всю вину принял на себя. Инспектор ушел к директору и там присоветовал нам наказание: зачинщику стоять все утро на коленях обои часы, а Черняеву только первые, сверх того послать Решетова с запиской к отцу. Вот только последнее, как и всегда, было для меня хуже всего: двойное бы готов потерпеть наказание, нежели извещать о том папеньку. К моему еще несчастью, я сегодня с самого утра не здоров, а тут вот еще присоединилась история. К отцу Черняева послан был Решетов сказать об этом, и тому ровно ничего отец не сказал. А к моему Фортунатов написал преогромное послание и даже тут все поместил и про единицы. В перемену я обыкновенно не встал на колени и еще шалил, вдруг входит инспектор. «А где, — говорит, — Березкин?» Увидел, что я не стою на коленях, закричал: «Встань тут (то есть у доски. — Прим. авт.), опять своевольство, ну, что теперь бы пришел Алекс. Вас., наколи он спросит?» Делать нечего, во вторые часы в словесности простоял на коленях. Скверно, точно в первом классе, а чем виноват и я? Просто несчастный случай. Весь день ходил сам не свой, пуще от того, что Фортунатов написал к отцу: знает, что это его, самолюбивого, очень расстроит, да не меньше и маменьку, потому что он, верно, и ей прочитает письмо. И в самом деле, в 5 часов когда пришел домой, почти не выходил из своей комнаты, наконец перед чаем, часов в 7, приходит ко мне папенька с письмом в руке. Я встал, поклонился, он сел против меня, после нескольких минут молчания он, показав на письмо, начал говорить: «Ты что о себе думаешь, то скажи, пожалуйста, что ты думаешь-то о себе, меня сразило это письмо, и я не мог целое утро заниматься». Я понурил голову и глаза в землю, как виновный, наконец сказал, что это все понапрасну. Как при этом папенька встал с места, пересел на другой стул ближе ко мне. «Понапрасну, что ты это мне врешь, лентяй ты», — и за этим вылился целый поток брани, но потом все тише и тише и под конец кроткое наставление, что надо заниматься последние два месяца, так чтобы не знать ни дня, ни ночи, и после довольно долгой, но красноречивой и убедительной речи ушел, потому что пришел какой-то гость. Остаток вечера я провел все в размышлении, как бы мне вдруг схватить все упущенное мной в остальные два месяца, чтобы кончить с чином. И, в самом деле, много воды утекло, кажется, не воротишь.

###

16 марта. Среда. Прошли дни невзгоды. Утром во вторые часы в класс истории приходил директор, приказ сделал всем учителям, чтобы из класса не отпускали учеников, для этого написали какую-то бумагу, которую носили подписывать, всем учителям — предписание или циркуляр. После обеда на зоологию не ходил, уже кончил, давно не бывал, да у нас никто из класса и не ходит. Весь почти день просидел в своей комнате, после обеда, часов в пять, был у меня Зарлянд, рассказал ему все эти мои истории. Он ничего не знает, что у нас делается нонче в гимназии, не знает даже, что чуть не передрались Макшсев с Дозей за черничный соус. Происшествие это было еще, кажется, на той неделе. В пансионе, как нынче в Великий пост, стол готовили постный, но в известные дни бывает черничный соус — лакомое кушанье для изнуренных пансионеров. Наш Алексей Макшеев в надежде на этот соус ничего кроме не брал, зато этого лакомства навалил целую тарелку или, как считается в пансионе, пять порций, Дозе Иван как блюститель порядка подошел к тому, стал ему говорить: «Зачем много взял?» Тот сказал грубость. Дозе взял со стола ножик, так, вовсе без цели, но Макшеев взял у него, преспокойно выхватил его. «Вы меня, — говорит, — Ив. Ив., пожалуй, еще этак зарежете ножиком, как свечкой в меня прошедшего года пустили». В самом деле, тоже в пансионе произошла история, Макшеев выпил водку у Дозе, и тот во время занятий стал ему говорить. Макшеев не уступил, еще спьяну нагрубил, Дозе раззадорился, взял со стола свечку, бросил в Макшеева, однако не попал, этим дело и кончилось. Так вот какие бывают истории в нашем благородном пансионе, удивительно, отчего говорят, славится наша гимназия, напротив, в ней ровно нет ничего хорошего. Это подтверждают и учителя, которые бывали в других гимназиях, например <С...>, который теперь в Петербургской гимназии, он году не мог прожить здесь, тоже Чихачев так отзывается теперь. «Я, — говорит, — не видал хуже здешней гимназии и жалею, что здесь учился, я здесь многое потерял, здесь совсем не так учат, нет метода, как в других».

###

17 марта. Четверг. Особенного ничего не случилось, день этот прошел благополучно. Читал сегодня «Одиссею» — новый перевод Жуковского, перевод единственный в своем роде, еще на русском языке, кажется, нет такого перевода. А надо заметить и то, что Жуковский вовсе не знает греческого языка, как в предисловии своем признается, чему, впрочем, я не совсем верю, потому что это перевод чуть не слово в слово с подлинником, а каким легким языком рассказываются все происшествия и приключения Телемака и Одиссея. Вся жизнь и домашний быт древних греков живо изображаются и рисуются самой живой картиной перед глазами читателя, и вместе с тем это облагороженная в изящных формах религия, мифология греческая. Но кому мало знакома и в подробностях не известна вся эта огромная масса, толпа божеств, встречающихся на каждом шагу и связанных между собой какой-то особенной родословной, для того, я говорю, при чтении «Одиссеи» немало будет затруднений: названия богинь и богов, а тем больше их отношения. Сколько тут прилагательных, новых, неслыханных, но чисто русских слов. Размер стиха — гекзаметр, которым удивительно владеет Жуковский, все его лучшие произведения написаны этим размером, например «Ундина», «Наль и Дамаянти», сказки и много еще других. Остается только ждать и жалеть, скоро ли выйдут остальные 12 песней «Одиссеи». Много говорить не стану, потому что это произведение еще для меня необъяснимо хорошо. Была еще сегодня беседа довольно скучная: читал Иозефович перевод сатиры Горация. Остается только три беседы до экзаменов, вот бы на последнюю постараться написать. Во всяком случае мне непременно нужно хоть на одну которой-нибудь из этих бесед прочитать сочинение свое, иначе делишек не поправить, а этим сколько-нибудь угожу инспектору, авось подобрее будет ко мне на экзаменах. Даже можно и на все на три, стоит только похлопотать, постараться. Тема в голове моей есть: именно перевод Словенских Кирилла Нов. Житие, историческое, которое на первую же после Пасхи беседу и надо приготовить, и теперь еще два по предмету зоологии или ботаники и четвертое — разбор стихов Батюшкова «Переход через Рейн». Темы все в духе инспектора. Одно затруднение: можно ли сразу на трех беседах читать, и не перебьет кто другой меня, и в состоянии ли буду выполнить их как должно? А это бы просто чудо было, что такое, выиграл бы тогда.

###

18 марта. Пятница. Вечер. Как грустно, как тоскливо стало мне сейчас, и все оттого, что услышал, как папенька заиграл на скрипке там, внизу, в зале, «Ветку», которую так прелестно и с таким чувством в этой же самой зале недавно певала своим серебряным голоском богиня Александра Никифоровна Степанова. Я вспомнил это, и мне стало еще грустнее, еще тоскливее, а скрипка, кажется, так и выговаривает: «Что ты ветка бедная? Ты куда плывешь? Берегись, в сердитое море попадешь». Как сходна судьба Сашеньки с веткой этой, даже, пожалуй, и моя судьба: кто знает, куда бросит она ее, и только одна опасность, чтобы не попасть в море. Теперь они, должно быть, отличаются в Новгороде. А что, Вологда, кто теперь у нас здесь? Ровно нет ни одной красотки, все какие-то мазанки и, главное, совершенно бездушные. Иные даже и в институте были и, черт знает, чего и ни знают, а между тем глупы, как пробки, и пустота в сердце их. То же выражают и их лица: картофельные носы, брусничные лбы, отштукатуренные алебастровые шейки и искусственные розы на щеках, а как была прелестна, безыскусственно хороша Степанова, и теперь многие из здешних, славящихся красотой (то есть по Вологде лучшие) женских тварей, которые прежде не смели и думать того, что говорить, будто Степанова белилась и румянилась, и всякую удивительную чушь. Нет, она была здесь умница, девушка с редким сердцем и везде оживляла общество. Нет, я говорю это совершенно беспристрастно и правду истинную, но я теперь не знаю и сам, отчего зол на Вологду, ужасно зол и, кажется, если бы только можно было, тотчас же уехал бы куда угодно, только не оставаться здесь. Признаюсь откровенно, слушая эту «Ветку» бедную, у меня даже слезы капали. И чем больше прислушиваюсь к плачевному вою скрипки, тем больше и больше проникают в сердце звуки эти. Да тотчас приходит в голову и свое положение: кончу ли я нонче ученье и где буду? Здесь ли останусь жить или буду в Петербурге и пойду дальше? А главное теперь, все мое желание, как бы нонче кончить и выйти из гимназии, опротивела она мне очень, дай Бог, только бы выйти из этого омута. В классе теперь придумали новую забаву: шапками бросаться в Иванова. Чихачева не было, а от Блеза ничего не делали. Какие тут успехи? Вот проходит почти год, а из французского еще ровно ничего сделанного, не начинали делать, и, между тем всякий класс новый предположение, что из всего этого будет, какой конец, с чем придем на экзамен. Счастливы были в прошлом году, прошли счастливые времена, это-то в шестом классе так выразился директор.

###

19 марта. Суббота. Сейчас только пришел от всенощной, был в гимназии, встал на левый крылос, что редкость большая, никогда не становился еще на крылос, авось, думаю, не мытьем, так катаньем поправлюсь в мнении директора. Хочу даже говеть в гимназии, заслужить милость и благоволение высокого начальства. Делать нечего, надо как-нибудь к ним подделаться, пожалуй, еще и не выпустят, оставят на другой год. А уже если бы это случилось, так просто что только будет можно напротив сделать, то нарочно и стану, просто, кажется, с инспектором разбранюсь и в класс редко буду ходить, а о сочинении на беседы и не подумаю. Писать нечего за сегодняшний день, стану воспоминания моего прошедшего времени. Начну с того времени, когда мы переехали в другой дом, из Рощинской в Изосимский крюк, в дом, в котором теперь Чуровиковы, трехэтажный, деревянный опущенный тесом, но некрашеный и побелевший от времени. Здесь можно остановиться и назвать эпохой в моей жизни именно потому, что здесь в первый раз я увидел и азбуку и стал учиться читать. Первый период, можно сказать, в жизни всякого грамотея начинается от дней его рождения и до начала учения, вот первый период, который у всякого больше или меньше, смотря по тому, как рано начали его учить, я начал учиться по пятому году. Марья Андреевна, старушка, которая почти проживала у нас, и только, должно быть, для разнообразия уходила погостить на недельку или на две к своим знакомым, — это в роде Борошни, которые довольно занимательные создания, описанные в книге нами списанные с натуры <Т...>. Вот этой-то почтенной всеобщей знакомой поручила маменька купить азбуку в уездном училище у знакомца ее Кира Ив. Фаворского, тамошнего смотрителя. Сама маменька взялась учить меня, и вот в добрый час во евангельской да во архангельской посадили меня за азбуку. Я теперь еще помню эту в синеньких корочках азбуку, где после складов и нескольких молитв перед ученьем и после ученья, перед обедом и после обеда, заповедей следовали басни в прозе. «Медведь у пчел», который очень занял тогда меня, и еще помню, кажется, «Ворон и ягненок», или орел, не знаю уже, помню живо и эту костяную вешалку, на которую вьют нитки и плетут шнурки. Она дана была мне в помощь указкой, но, верно, не в добрый час принялся я за книгу, как с начала пошло плохо, да так и осталось. И вот досадно одно: что я был мальчик понятливый и способный очень, и если бы методы ученья и характер маменьки были не такие, верно, бы я вышел получше, но об этом после.

###

20 марта. Воскресенье. Погода чудесная, настоящая весна. К обедне ходили к Николе на Глинке, Муромцев сказал проповедь из Иннокентия. Высмотрел его невесту: очень хорошенькая девушка еще 15 лет, румяненькая, есть во что влюбиться, хоть бы и не Муромцеву. Был еще Агапов с своей супругой, довольно не хороша, не знаю, во что тут влюбиться. После обедни побыл недолго у Зарлянда, тут пришел домой, кончил картину в альбом Ворониной, кажется, вышла довольно порядочная ночь. Сам теперь я сразу не могу судить о ней, а вот через год, если бы увидел, тогда увижу, что хорошо и что худо. Нарисованные картины — почти то же, что написанные сочинения, и с первого разу как сделаешь, ничего не замечаешь. Пригляделся ли, что ли, уже не знаю, отчего, только никак не могу судить теперь о ней. После обеда, почти перед самым чаем, пришел ко мне в комнату папенька. Надо заметить, я еще после недавней истории к нему ни разу не входил в кабинет и ничего не говорил во все эти дни, как обыкновенно случается всегда после того, как меня он побранит. Стал спрашивать так совершенно неожиданно. «Что, — говорит, — тебе ничего не говорил Федор Николаевич да за что он на тебя сердится, в тот день был у меня в приказе Алекс. Ив., он говорит, что ему сначала Федор Николаевич наказывал сходить в приказ и сказать о всем мне, да тот отказался, хорошо ходить с хорошими известиями, а не с такими, за это и на него осердился Федор Николаевич. Ну так я пошлю записку, когда так вы не хотите если, и написал, что по приказанию директора, да и драки, вот Алек. Ив. сказывает, что не было, а так просто весь седьмой класс шумел, за что, кажется, сердится Федор Николаевич?» Я на это заметил: «На меня, по-видимому, совсем не сердится, он даже мало смотрит на меня и не говорит ни слова» — «Ну, так вот то-то же, и значит, что сердится, с ним надо быть как можно осторожнее. Алекс. Ив. говорит, что вы и не увидите, как он зло вам сделает. Это человек хитрый, весьма злой, вот и тогда, как выходил сын Зависецкого, так он тоже притеснил тогда его очень, Зависецкий вот тогда мне сам и сказывал, что только попадись, так и заколю прямо. Ну, хоть заколоть — не заколол, а однако ж все жалуется и нонче на Федора Николевича». Так вот как, вот, что люди поговаривают, а я, в самом деле, и не замечал, что на меня сердится инспектор. А это если правда, то просто беда, это такая заноза для меня, что просто и не вынешь. Уж если не благоволит инспектор, так тут ничто не поможет. Чудно даже, он нынче со всеми учителями в ссоре, и между ними этакие неудовольствия, интриги, да слух носится, что если инспектор будет директором, так просто половина учителей выйдет вон, не захотят служить с таким человеком, как Фортунатов.

###

21 марта. Понедельник. Наступила и шестая неделя поста, теперь только и слышно, что когда отпустят на Пасху. Удивительно, как это так скоро проходит время, совершенно и не заметили поста. Погода морозная, градусов около 10, и днем не таяло, все, значит, грязь, и вода постепенно так вымерзнет. После обеда, не знаю и сам отчего, развеселился: именно так стало весело, кажется, тут бы и пошел плясать, точно выпил. Василий Крылов сказал во французском классе, что он знает, кто влюблен в меня из Дозинских барышень. Это, разумеется, сначала меня немного сконфузило, он заметил это, за что еще больше придрался и сказал почти вслух — Ефимьева. Эта неожиданность меня очень поразила, мне стало очень неприятно. Да что, в самом деле, всякий будет тут знать и как будто принимать в этом участие? Ровно почти никакого, а воля влюбиться в меня — Ефимьевой. Да и что это, неужели она может надеяться на взаимность с моей стороны? Глупо просто, еще рассказывать всем, навязываться чуть не на шею прямо, напрашивается сама! Для забавы, от скуки я, пожалуй, готов ей и отвечать, но чтобы влюбиться и после такого идеала, какой я знаю, это выйдет глупость, нелепость. Неужели я не имею вкуса? Нет, я как истинный художник имею его довольно правильный, неиспорченный, а уж если и признаться, в кого влюблен, именно вот Степанова, две Бабарыкины, гувернантка Пузыревская А. С., Екатерина Дозе, больше еще не помню. Так вот сколько вдруг, а чтобы в одну, это несносно, несообразно с моим летучим, непостоянным характером, и давно прошли те времена, когда я был влюблен года четыре в Н. Новицкую. А теперь что? Я ей даже пренебрегаю и нисколько не занят, даже опротивела, а как тогда я ее любил со всей горячностью первой любви. Желал бы теперь, чтобы она это знала хоть скодько-нибудь, тогда она, кажется, смотрела на меня с презрением, а теперь, верно, бы не отказалась видеть меня своим поклонником, но, нет, уже прошло то счастливое время, бред расстроенного моего воображения романами Радклиф и др. Ничего не желал бы теперь я, как кончить с чином нонче в гимназии и в будущий зимний сезон явиться в залах собрания и губернатора расфранченным молодым человеком, первым бы танцором и говорить бы по-французски так, чтобы свести с ума всех вологодских красоток. Ой! Мечты, мечты, пустило опять мечтать, ну может ли быть это когда-нибудь? Все вздор, не видать этого, как не видать своей спины (а не ушей?). Довольно наконец, обратимся к действительности. Вечер провел, так ничего не сделал, потому что были Витушетниковы да Дроздовский, Зыворотков, лекарь Яблонский. Надо было с гостями сидеть, заняться же с ними, как говорят, ан смотришь, вечерок-то и пропал так.

###

22 марта. Вторник. Не знаю, что писать, нет ничего замечательного. Утром в гимназии Иваницкого первые часы на математику не было, а от Левицкого так просидел, в обед дома преспокойно уснул, брат разбудил. «Надо, — говорит, — пора идти в класс». И в латинском смотрел, как Крылов с Александровым играют в карты в преферанс, из немецкого от Дозе опять тоже так просидел, вот тут и все дома вечер проболтался, ничего не сделал. Что писать больше? Стану хоть о товарищах. Следует по новой пересадке Макшеев Алексей — вот человек отчаянный из всех, рыжий, горбатый, хитер, как дьявол, зол и готов для своей пользы решиться на все, но только редко достигает цели благородным образом, вспыльчив и самолюбив до крайности, кутила отъявленный, но умен и остер даже очень, способностей отличных писатель и отчасти поэт. Мы с ним поступили в один год, и я, как теперь, вижу этого тихого уродливого мальчика в синем сюртучке и помню, как раз гуляли на дворе, кто играл в мячик, кто бегал, все занимались играми, я был тогда полупансионером. Несколько нас товарищей — все малютки — собралось около высокой лестницы, и многие стали смеяться над горбатым рыжим мальчиком Макшеевым, некоторые стали еще его бить, он заплакал. Мне стало жалко его, и я, кажется, еще подрался с другими, но вот этот-то тихий смирный, по-видимому, мальчик, каким стал теперь: небольшим начальником над нашими пансионерами, и они, по-видимому, заметно, что его уважают, он первый вводит их в разные неприятные истории и первый своим умом и находчивостью приискивает средства выйти из беды. Бешен, вспыльчив до крайности, но и я с ним никак не мог подружиться, напротив, всегда мы ссорились с ним, и, сам того не желая, я всегда чувствовал к нему какую-то антипатию: что мой открытый, чувствительный нрав не может терпеть его скрытного, хитрого характера, или что оба мы вспыльчивы и самолюбивы до крайности. За ним следует теперь Харчев, этот, можно сказать, совершенный контраст Макшееву: честен и откровенен, упрям и без больших способностей, но зато прилежен. Мы встретились с ним в пятом классе, когда я остался на второй год там, он из купцов, зовем его лабазником, в самом деле, редкому у нас нет прозвания: Снятков — кукушка, Головин — кулик, Тишин — вертушка, стрекоза, Худышин — Лаврентьевна, Иозефович — Лукерья, Балов — Ломоносов и носовая поэзия, Делло — очки, Васильев — капитан и брандмейстер, Макшеев — рыжая собака, горбун, Харчев — лабазник, Устрицкий — <...> и шарманщик, Беляев — <...> и Самсон, меня самого <литературн...> и задорный, Крылов-1— козел, а второй — француз, Черняев — Эзоп, семга, Иванов — зырянин, татарин, трубочист и много ему других, Александров — извозчик, комар, Княжнин — <...> пьяница; вот как все есть.

###

23 марта. Среда. Погода морозная, градусов до 10 и до 15, к вечеру стало как будто потеплее, прилетели и грачи. У меня перед окном напротив видна большая старая березовая роща, где гнезда грачей. Удивительно, как они всякий год прилетают в одни и те же гнезда, какая память или инстинкт. И куда деваются молодые, которые выросли в прошлом лете? Потому что новых гнезд, я как замечаю, не прибывает а все старые, удивительно, какая стройность во всем. Ни в гимназии, ни дома ничего сегодня не делал, рисовать кончил, до самых каникул, до окончания экзаменов не стану брать и кисти в руки, а там уже начну опять с новым прилежанием. Вот на это так нисколько не ленюсь, кажется, целые дни рисовал бы и не наскучит, чем больше, тем прилежнее. Мою картинку — ночь, — которую в воскресенье я кончил Ворониной в альбом,.все, то есть ученики похвалили, иные говорят, что краску толсто налепил в облаках. Всем нравится, вздор, пустяки именно: зелень, горы, и никто не ценит как должно, что именно худо или хорошо, немного очень понимают, досадно это, тут ничему не научиться. Хорошо, если увидит знаток: он скажет и укажет все недостатки. Сестры с маменькой и Катенькой уехали к губернатору на вечер, звала сама губернаторша, сегодня рожденный день их дочки Машеньки, пост, танцев, верно, по крайней мере, больших не будет, зато игры детские, фанты, веревочки и другие.Теперь обратимся к прошедшему времени, вспомню что-нибудь. Первые уроки и успехи мои в азбуке были не слишком удачны, маменька начала показывать буквы мне не слишком понятно и без той холодности и равнодушия, которые всегда бывают в терпеливых детских учителях. Меня стали скоро подирать и за ухо, и за волосы, редкий проходил класс, чтобы я не стоял в углу. К тому же еще мой упрямый капризный нрав еще больше мешал успехам. Наконец маменька отступилась, наняла студента-семинариста Феопелита Кудрявцева, и потому я стал прослушиваться не в спальных комнатах, как это было прежде, а ходил наверх, в антресоль, куда я прежде никогда не хаживал. Отсюда из окошка я, помню, видел гимназический двор и игры пансионеров, но так, мельком, и в голову не приходило, что буду и я тут впоследствии. Но на новоселье недолго поучился, скоро переехали на новое новоселье, в дом, который купили у Зубова в Козлёнской улице, но об этом после, пусть начнется новая эпоха. Скажу ещё немного о моих тогдашних играх и удовольствиях, я, помню, тогда придумал для себя забаву, бумажных лошадей — больших, из толстой сахарной бумаги, — которых выстригала мне Марья. На них я надевал вроде нашейника из материи или бархата с длиной ниткой, это у меня были различные сбруи, смотря тоже по достоинству лошади, то есть которая больше и лучше выстрижена. С этими бумажными фигурами я бегал кругом по зале. Часто летом меня папенька и маменька брали с собой гулять. Помню еще какой-то пожар ночью против моего окошка, у которого я спал: проснулся и увидел огонь, горел какой-то масляный завод. В другой раз, помню, проснулся в полночь, и наши все — бабушка, дедушка и папенька с маменькой — собираются к Христоской заутрене, слышу всеобщий звон, и мне стало так весело, что я со слезами просил взять меня с собой, но просьба моя не была уважена, и я скоро заснул.

###

24 марта. Четверг. День роспуска на Пасху. Как прежде, бывало, с нетерпением ждали этого дня, расспрашивали, когда утром или вечером распустят, нонче же, напротив, даже и вовсе забыл, что последний день, оттого ли, что привык к этим роспускам, так что они стали для меня вещью обыкновенной, или потому что последний год и, быть может, уже на последние каникулы отпускают меня. Не знаю почему. А меня не очень веселит скорый выход из гимназии, и если бы не приличия света, общества, я, кажется, остался бы, учили еще меня лет на десять. Но что скажут обо мне в свете, если хоть останусь еще на год в гимназии, что будут говорить тогда обо мне другие: знакомые и незнакомые? Верно, будут смотреть на меня с самой невыгодной стороны. Вот что заставляет больше меня желать скорого окончания, и если бы я был не столько самолюбив, то, верно, бы плюнул на все светское и свет, который, само собой, и не думает нисколько о таком еще ничтожном мальчишке, как я. Сказывают, сегодня были похороны Мерцалова. Вот, подумаешь, судьба, я как теперь помню его, которого в пансионе звали киселем и медузой, как теперь вижу его за пансионским столом: высокий, худой, нескладный. Года три как кончил он в гимназии, уехал в лицей, где, говорят, кутил на славу. Скоро вышел, кончил ученье и женился на какой-то поповне нонешней осенью, и вот не прошло еще полу- года, как стал наслаждаться узами Гименея, умер в цвете лет, и его не стало. Такая уж судьба, так, верно, на роду уже написано, как говорит старуха. У всенощной был в гимназии, пришел, пансионеры уже стоят в две только шеренги, делать нечего, встал на левый крылос, а тут показалось мне неловко, принужден был стоять за пансионерами на виду директора. Народу было довольно, а оглядываться нельзя и смотреть на хорошеньких, досадно, но зато поусерднее молился. Думаю, говеть в гимназии, оно хорошо да, пожалуй, и худо. Хорошо потому, что тут все, так сказать, гимназисты разом приобщаются, в одной церкви сколько есть народу до одного все, сверх того, я этим могу почему-то поворот заслужить благоволение начальства, уже, право, не знаю, чем тут-то. Худо тем, что врозь со своими домашними, да и далеко ходить в гимназию, зато утром не надо вставать, всенощные бывают всегда с вечера, можно даже быть чтецом. Сегодня утром инспектор спрашивал, кто читывал в церквах на крылосах, для того чтобы ходить читать в гимназию, и вот сегодня шестиклассный Попов и из пятого класса Беляев читали: один — шестопсалмие, а другой — канон, они, верно, в обыкновенные дни, то есть нонче на страстной неделе, не будут ходить в гимназию читать, стало быть, будет некому, кроме дьячка, вот тут-то мне и можно, разумеется, раньше приготовиться, читать, как Образцов.

###

25 марта. Пятница. Благовещенье. В это день, как говорят, птица гнезда не вьет, потому и я не стану писать сегодня.

###

26 марта. Суббота. Стукнул двадцатый год. День моего рождения. Сейчас был в гимназии у всенощной опять, завтра вербное воскресенье, потому народу было очень много, полнешенька церковь, я напрасно встал на левый крылос, где собралось довольно нас, гимназистов, и ни один не пел, срам да и только, чтобы после директор чего не сказал. Как не велит становится на крылос тем, кто не поет. Для приличия можно бы было читать, и на то не решился. Народу было много, вот отчего, и в самом деле, тут-то бы и отличиться, ой, фетюк я какой. Вот шестиклассный Шульц прямо на правый крылос встал и, не спросясь никого, все зевал. Налево тут стояла Никонова Карелия, довольно посредственная рожица да еще и не очень велика, готовится в совершеннолетие. Тут, я замечаю, кажется, дело непростое, едва ли Шульц не волочится за этой мелочью. Вот и на масленице за ними стоял на запятках, да и зачем частенько он и Никонова бывают в гимназии, вот тут еще зачем с ними вместе ходят и двое Лениных? Уже не влюблены ли за грех в эту детскую бледную рожицу, не перебить ли мне как-нибудь их? Я когда-то по-соседству давно был немного знаком им, и вот почему нонче почти при каждой встрече тогда так называемая Карелинька, а теперь, верно, Карелия Федоровна и ее маленький брат Владимир смотрят на меня всегда так пристально, точно хотят узнать меня. Неужели же я в четыре года не переменился в лице и похож столько, что меня можно легко узнать? А я так обыкновенно, если с кем мало был знаком и несколько лет не виделся, так того, прямо, и не считаю своим знакомым и не кланяюсь, так вот не кланяюсь Никоновым, Бабарыкиным и др. Ленив и на поклоны-то, а заманчиво канальство, надо непременно встретиться к губернатору на будущий зимний сезон и отличиться на паркетном поприще, много тут является моих подростков, барышень нового поколения. Вчера еще чуть-чуть не попал впросак, Ефимьева прислала записку: сестра просит газет С. Пет. и благодарность за картинку, которую я нарисовал в альбом Ворониной. Записку эту взяла маменька и прочитала вслух в кабинете, я тут сидел. «Ты нарисовал ли, что ли, ей, — говорит, — картинку?» Я весь, и сам не знаю отчего, это часто со мной бывает решительно из за всяких пустячков, покраснел, хоть ты что хочешь делай, и сам не рад, и тут весь покраснел. «Да, — говорю, — еще на масленице нарисовал небольшой ландшафтик». В таком положении казусном просто был от этого неожиданного открытия, мне очень бы не хотелось, чтобы тут знала маменька такие вздоры и интриги-бредни В. Ефимьевой, потому что нетрудно догадаться, что и, в самом деле, все Ефимьева да Ефимьева. Еще подумает, что я сам учавствую здесь. Между тем нисколько и не думаю, только из самолюбия не хочется решительно отказать, так вот и тяну изредка, пожалуй, для славы собственной нарисую картинку. Сегодня опять маменька спрашивала. «Что же ты, — говорит, — нарисовал?» Я говорю: «Небольшой ландшафтик, и то потому, что меня просил ученик Польнера». «Сперва, — говорю, — взялся рисовать Крылов, да худо ли, что ли, вышло, так и вырвал листочка три, а я взял, думаю, знай, для славы хоть». Маменька спросила: «Красками?» — «Да, красками». — «А это, должно быть, чудесно вышло, вот сестре так нет, чтобы нарисовать в альбом, другой бы так сестре-то и рисовал, а не то, что чужим». Я стал оправдываться тем, что худ у сестры альбом, да и нет бумаги хорошей, не на чем рисовать. В это время приходит опять от Ефимьевой мальчик с запиской и газетами, пишет, что сегодня едет в деревню. Когда я шел в гимназию ко всенощной против <К...> дома, попадает мне чей-то возок, смотрю, в окошечко выглянуло смуглое личико В. Ефимьевой, я и не поклонился. Фу ты, пропасть, случай привел как будто нарочно ей встретить меня, проститься. Досаднее всего то, что я не только нисколько не думаю, а тем больше не интересуюсь ей, но даже питаю с некоторого времени антипатию. Бабушка да папенька подарили мне сегодня, пару целковенных, будь с меня, опять накуплю себе прелестных певиц весны, в которых я влюблен по уши. Да что может быть лучше этих милых, резвых дикарочек? Одни разве только в природе чувства, да и те в своем роде прелестны и занимают не последний уголок в моем сердце. Вчера потому не писал дневника, что поздно очень лег спать, в три часа, были у нас гости: Горновские, Иваницкие да Варютанов. Вчера ходил еще к Лебединскому после обеда да не застал дома, а хочется поговорить с ним о сочинении-то. Лень что-то стало, ничего не хочется делать, не знаю, что там дальше будет, а пока теперь еще ничего не начинал, ленюсь даже и дневник-то писать, отпала что-то охота, совершенно не могу каждый день записывать по странице или по четверти листа. Всякие пустяки записывать тоже незачем, вот как буду в экзамены решительно, тогда будет некогда писать. Или после каждого экзамена, или по окончании вдруг за целый месяц, если только не случится ничего в это время важного, например, как в прошлом году пожар и холера. Да как вспомнишь это время, так отчего-то становится весело, время было самое романтическое, так сказать, критическое, для души самое плачевное, гибельное, для меня, напротив, веселое, приятное, тогда я совершенно беззаботно гулял и не думал об экзаменах. Сначала на первый на Закон Божий приготовился прилежно очень и трусил ужасно. Что из чего-нибудь да не выдержу? Но в самый день, назначенный для экзамена, рано поутру загорелось, пожар переворотил все вверх дном, а тут еще <...> холеры, так и пришло уже не до экзаменов начальству, как раз распустили. Одно худо было в каникулы: нельзя было есть много, того и смотри, что холера подцепит. Я крошечку так побаивался.

###

27 марта. Вербное воскресенье. Ужасно изленился я, не хочется писать так, дремота и клонит ко сну. Устал, что ли? Не знаю. Был еще сегодня у заутрени, встал хоть и поздно, не поспел к началу. Пришел почти перед чтением Евангелия, народу было много, но за обедней того еще больше барышень, так штук до 20 я насчитал, ну какое уже тут моление, не до того, и я нисколько не помолился. Отец Фавст отличается на славу, много из других приходов ходят к нам, к Екатерине. Не знаю, особенного ничего ровно не видно в нем, свысока петербургским наречием сказал проповедь или — лучше — прочитал, потому что торопился очень. Я не слушал проповеди и не помню ее, знаю, что объяснил, почему мы за заутренней в этот день держим вербы и горящие свечи, дальше не знаю, и как он объяснил все это. Одним хорош очень отец Фавст: скоро служит, а <М...> собрал каких-то певчих из уездного училища да приказных. Весь день прошатался, не сделал ничего, пошел к вечерне в свой приход, после вечерни началась с вечера заутренняя. Я ушел в гимназию, а там еще такого нет, с 7 часов начали, должен был дожидаться все это время. Встал опять на левый крылос, хотел, было, читать сегодня, да кроме меня много нашлось чтецов. Народу было мало, а гимназистов и того меньше, раздумье берет меня, где говеть: в гимназии ли или у Предтечи? Завтра вот схожу еще раз ко всенощной в гимназии, да там смотря как будет удобно. Писать больше нечего, скорее кончать разве свои воспоминания о прошедшем? В праздники кончу, начну сегодня с новой эпохи, когда мы перешли в новенький домик, очень поместительный и хорошо устроенный. Купили его у Зубова и жили ровно почти 10 лет. Здесь много довольно было замечательного прежде. Разделю все это время на три эпохи: первая — от перехода на новоселье и до первой моей детской любви, вторая — до поступления в гимназию и третья — до перехода в здешний дом. С переменой места и в образе моей жизни произошла маленькая перемена, я имел свою так называемую комнату, то есть где помещались я, маленькая сестра и нянька, и где учился. Мне шел тогда год шестой, я начал учится писать — выводить такие крючковатые палки, что просто чудо. Как теперь помню: во время этих уроков, утром, часов в 11, придет, бывало, в класс к нам бабушка с преогромной жирной наливушкой и потчует учителя, чтобы подобрее был к внучку, а Филат чему и рад, оставит перо и начнет тут же вслед за кутейником-учителем, завтракать, ну, точно Митрофанушка. Много перебывало у меня учителей-наставников, потому что были все студенты больше кончавшие, семинаристы или которые еще и учились в богословии, так летом на каникулы уезжали на родину, потому и передавали свою должность другому товарищу своему. Я не знал, что такое каникулы, и все учился, и все без всякого толку, а от частых перемен учителя и различных ихних методов стал ленив.

###

28 марта. Понедельник. Погода стоит чудесная, днем сильно тает снег и струятся ручьи, а большие лужи и грязь мешают и затрудняют прогулку. К службам в гимназию не ходил, завтра пойду уже к обедне. Вот и сегодня та же почти история, писать ровно нечего, в целый день ничего не заметил, что станешь делать, думал заняться чем-нибудь и того не сделал, записать разве, что дом прежний наш Олешовы продали Дартаевским с преуморительными условиями и довольно странными, именно в чем мы затруднялись и нуждались очень, в недостатке места, а тут вот выискались люди, которым еще много и этого, что есть, и купили за четыре тысячи и условием, чтобы амбар сломать и отгородить по огороду, тут Олешовы хотят для себя выстроить небольшой флигель, баня, которая в огороде, будет общая, а конюшни и кухни останутся по-прежнему на своем месте. Подлинно справедлива пословица, что у всякого барона своя фантазия. Кстати, начал говорить о старом доме, начну продолжать воспоминания, заменять для меня дневник, который я не вел прежде. Вчера начал об учителях: помню какого- то Аристарха Петров., который выдумал курить в классе трубку и в журнал отмечал мне всегда «хорошо», что мне, разумеется, нравилось, а еще того лучше, что часто не приходил. Другой был Городецкий какой-то, так этот изредка за хорошее знание урока приносил мне конфет. Всех лучше и дольше учил меня Алексей Петрович Колосов, солидный, строгий, долгоносый, любитель теребить за волосы и за ухо, при нем, кажется, начал я учить грамматику, арифметику и русскую историю, как <...> да учения была без всякого толку, так, кажется, и науки. Ну зачем было учить тогда меня русской истории? Не лучше ли было начать или всеобщую, или географию или латинский язык. Оттого из одних предметов и ушел далеко, а других, какие нужны бы были для гимназии, не имеем понятия. Например, я знал вторую часть арифметики и грамматики, а не имел понятия ни об одном языке, знал русскую историю, а не знал, что такое ландкарта. Прописи иногда писал отлично, а иногда гадко, смотря какой был учитель, помню только, что мне за букву «Д» досталось очень, за волосы и за ухо, это еще бы и туда и сюда сносно, но вот беда, Алексей Петрович заставит записать целый почти лист бумаги и все одно «Д» в различных видах. Каждый день я должен был казать журнал папеньке, и за частое незнание урока он оставлял меня без чаю или без ужина, без обеда, и тогда я заберусь к себе в комнату, вверх, и туда мне тихонько бабушка принесет всего еще вдвое, но раза два за постоянную леность и по настоянию и жалобе учителя меня папенька посек собственноручно, и на другой день, когда я отлично приготовил свой урок и когда сам учитель похвалил меня за это, я был награжден щедро, именно конфектами, и отпущен был гулять в сад.

###

29 марта. Вторник. К обедне ходил в гимназию, народу было немного, был губернатор, он постоянно нонче ходил к службам в гимназию, верно, понравилось. На правом крылосе регентует Мих. Алекс. Зубов. Не знаю, на что решиться. Мне где причащаться: в гимназии или у Предтечи? Спрошу завтра у отца Петра, как лучше присоветует. Ходил к Лебединскому просить материалов для сочинения, он дал мне 11-й том «Актов географической компании», да историю Карамзина издание Эйнер Линг, вычитать о М.В. Скопине-Шуйском. Долго сидеть и потолковать с ним нельзя было, вижу, что накрыто на столе, собирается обедать. Такой смешной, маленький, увязан шарфом, еще смешнее нежели чем в гимназии, трусит, что долго не принесу ему книг, «Так вы, — говорит, — смотрите же, принесите мне поскорее, эдак в пятницу». Скряга, как видно ужасный, живет у Фадея нахлебником, занимает маленькую комнатку, ну да это очень хорошо особенно ему еще мальчишка, где тут самому обзавестись всем домом, да и хозяйничать самому, а тут не заботься ни о чем, да и деньжонок можно скопить сколько нибудь, скупость не тупость, как говорит пословица. Рылся я в этих материалах, да не знаю что толку будет из этого, кажется ничего не напишу о Скопине. Завтра буду исповедоваться, не знаю, успею ли я записать в дневник что-нибудь, да и будет ли это прилично что бы не согрешить тут лучше оставить два эти дня, так не писать ничего не сегодня ни завтра, утром записать до исповеди остальные страницы, чтобы не осталось недоимки за март месяц. Наполню их воспоминаниями прошедшего и беседой так сказать самим с собой. Читал сегодня газеты, особенного нет ничего, война Австрии с Карлом Альбертом началась и если только верить Австрийским газетам то уже разбиты. А Иваницкий говорит что все врут австрийцы именно потому что до сих пор идет война у них с венгерцами, между тем как они предполагали непременно кончить ее к новому году. Что из всего этого будет передерутся просто, все кажется напропалую, вот чем кончится. В фельетоне помещена переводная статейка «Записки Генриха Цшокка», автора «Часов благоговения». Это вроде «Замогильных записок», Шатобриана, где вся биография и жизнь автора изображается самим или записки эти выбраны из его собственного дневника, замечательно что Цштокк начал свой дневник с 12-ти лет вот как <...> Особенного нет ничего интересного, я записок Шатобрияна и не читал даже, скушно, не занимательно читать их, да и какое дело мне до жизни его, еще бы может быть занимательным дневник читать знаменитого автора то есть выбранные места из его дневника, а то сухую биографию и жизнь.

###

30 марта. Середа. У обедни сегодня был в гимназии, немного народу было, после обедни стою в коридоре жду раскланяться с директором, вдруг идет губернатор, я кланяться ему и не думаю потому что стоял довольно далеко, да верно думаю он не меня и не посмотрит, ан вот и нет, «Здравствуйте, говорит, господин Березкин», знать помнит еще меня, это не худо. Очистился от грехов, был у Предтече за вечерней отслужил <...> и исповедался. Вот вопрос истинно ли я приготовился к принятию Св. Таин, исповедался ли я как должно, горько становится когда разберешь все это, просто ни одного еще года я не говел как следует, по крайней мере как должен говеть всякий грешник один раз в год, для этого по настоящему следует в ту неделю или в последние дни перед исповедью ничего не употреблять в пищу, в церкви с глубоким вниманием, не проронить ни одного слова во время всей службы, а тем больше с слезами читать самому правило и молитвы пред причащением, забыть все мирское отделиться от земли душой и просить Бога о отпущении грехов, такая молитва и такое приготовление может загладить и удовлетворить всем грехам какие делаем на каждом почти шагу, а я хоть что бы ни будь исполнил, решительно ничего, один только грех и просто кощунство, ужас. Как представил себе всю важность великого таинства, каково Причащение, чувствую что не достоин приступить к нему, раскаиваюсь и в тоже время грешу снова, преклоню колено, кладу земной поклон с чистым раскаиванием, подымаюсь встаю на ноги, посмотрел в сторону и снова грешу, снова делаю то в чем раскаивался и не хочу даже остановить себя, так человек заражается и привыкает к греху что даже ему жаль как то, стыдно расстаться с ним и все это больше от того что тут стоят подле меня люди такие же грешники, вот и не хочется как будто пред ними показаться отставать от их общества, было может лучше можно спастись и меньше согрешить одному где-нибудь в уединении, в одиночестве, но тогда и сама обязанность человека его крест будет легче, не столько тяжел как быть среди соблазнов среди людей и уметь воздерживать себя. Был в гимназии за всенощной и что же вместо молитвы, раскаяние невнимательность, ужасно, ужасно! Только что был на исповеди, а уже и успел нагрешить столько.

###

31 марта. Четверг.Сподобил Бог в сей день меня причаститься Святых Божественных, Животворящих, Христовых Таин, тому на здравие, душе на спасение. Дай Господи, чтобы это было так, хоть сколько-нибудь, как меня поздравляют другие.

###

1 апреля. Пятница. День обмана. Любопытно бы знать, почему в этот день, 1-го апреля, обманывают. Говорят, что сегодня Марьи врали, почему это, неужели св. Мария Египетская имеет пусть какое-нибудь влияние и отношение, а все-таки подобные обыкновения и подобные вопросы встречаются в общепринятое, не худо бы разъяснить, открыть начало причин, почему и как это? Много именинниц сегодня, и я даже должен был утром сходить поздравить Мар. Федоровну Городецкую, отказать, не идти было нельзя, да и зачем отказывать, когда послали маменька с папенькой. К 6 часам опоздал, пришел уже последнее Евангелие читает отец Фавст, сегодня большие так называемые «царские часы». В половине двенадцатого потом к Лебединскому, в хорошем ли что ли расположении духа застал его или так он принял меня довольно дружелюбно, побеседовали с ним часика почти два, странный, чудной человек и худ и хорош, не поймешь его, но больше хорош и можно с ним легко ладить, особенно когда с ним на один то он чуть не с товарищем с своим обращается с учениками, например сегодня со мной, даже довольно дружно рассказывал о себе, но коль скоро, есть у него кто- нибудь другой посторонний, то он говорит другим совершенно тоном должно быть подозрителен очень это кажется от того. Задал мне работу за которую я вскоре и примусь написать о Скопине- Шуйском сочинение которое пойдет если только заслужит этого на литературную беседу, материалы кое какие есть, дал. Обещался еще поискать, главное надо побольше перечитать и изучить историю того времени, что требует труда, терпения и что не в моем характере, на авось удастся, как нибудь и посчастливиться мне. От Лебединского пошел к вечерне, большая в страстную пятницу вечерня напоминает крестные страдания Спасителя, но я пришел поздно да и невнимательно простоял стало быть может ли быть тут какое нибудь во мне сознание и чувство благодарности и скорби к Великому страдальцу, достоин ли я стоять в храме и прикладываться к Святой Плащанице, вчера приобщался Тела и Крови искупитель рода человеческого а сегодня что? Не распинаю ли я Христа оскорбил и осквернил собою Святую Церковь, хуже нежели самые жиды распинали его на Голгофе. Ужасно! Ужасно! Есть еще время покаяться и удостоиться присутствовать завтра при погребении Спасителя, не дай только Бог мне расплакаться.

###

2 апреля. Страстная суббота. Хлопоты, все чистят, готовят к великому празднику, пекут куличи, красят яйца, пасху сыр, суматоха да и только, просто беги из дома. Обе сестры мои приобщались Святых Таин. Хочу раньше лечь спать часов в 5, а в 12 надо встать к заутрене. Начал составлять выписки из Карамзина истории о Скопине-Шуйском, будет ли только толк что бы еще записать решительно кажется нечего да и лень стало очень, от чего то вот несколько дней все так нехотя пишу да что я нонче с охотой то делаю или дожидаюсь ли хоть с тем нетерпением и необъяснимой для себя радостью, каких бывало в прежние помню годы, лета еще моего детства, ожидая завтрашнего праздника, бывало еще задолго начну приготовлять первое дело яйца в различных видах и крашеные на всевозможные и все известные манеры нонче нет и этого, равнодушен стал что- то очень, неужели проведу так же завтрашний Великий праздник, неужели не разделю общего торжества «и друг друга обымем» неужели так притупились и привыкли мои чувства к окружающему меня и требуемому самой даже религией торжеству всеобщей радости нет, быть не может этого, я не так еще пока не чувствителен и напротив сердце у меня нисколько не черствое и даже еще самую минуту чувствую всю трогательность и важность настоящих и наступающих дней, только от привычки, как будто от ненавизны потому что я встретил не один уже раз на своем веку Христов день, так потому не столь радостным чувствам, как бывало в годы детства встречаю Пасху, и ожидаю завтрашнего праздника.

###

3 апреля. Пасха. Христос Воскрес! Наступил вот и Христов день, удивительно как незаметно, быстро летит время, вот как теперь вижу, прошлогоднюю Пасху. Длинен от чего то был всякий год, или по крайней мере долгим кажется день сегодняшний так вот и нонче насилу дождешься вечера, а все-таки не скучаем хоть ровно ничего не бывает, это мне кажется больше от того именно, что встанем обыкновенно в 12 часов и от обедни придется еще в три часа утра или в четыре спать не ложится или только не надолго, ничего не делаем а между тем во всем видим праздник, поздравления разнообразие и не скучно, вот почему день сегодняшний долог и не скучен. Вчера в 5 часов лег спать и заснул самым крепким сном, в половине двенадцатого меня разбудили, слышу все кроме малюток детей да их нянек, все собираются к заутрени но с какой-то торжественной тишиной. Я скоро оделся, мне захотелось послушать где в какой церкви прежде зазвонят и что делается на улице; выглянул в форточку всеобщая мертвая тишина, полночь глухая, даже неугомонные ночные сторожа собаки не тявкнули нигде, легкий морозец градуса в 2, небо занесло облаками темно хоть глаза выколи, нигде не блеснет огонек. Скоро во многих домах в окнах замелькали огни; на наших часах пробило 12, все тихо прежнее молчание, только Бог знает в которых из ближних соседних к нам домов проскрипит тяжелая крылечная дверь или растворятся ворота, среди этой тишины глухо и торжественно раздался со Спасской колокольни звон большого колокола и разлился по городу, потом немного другой удар, это било 12 часов. Не успели пробить часы, с соборной колокольни прозвучала благая весть к заутрени и в других церквях на колокольнях зажгли плошки, картина величественная и торжественная Храмы Божьи иллюминованные возвышаясь над прочими зданиями все как жар горят, а торжественный праздничный звон колоколов в мертвой тишине ночи придавал еще больше великолепия, прелести, наполняя душу каким-то трепетным высоким чувством необъяснимой радости. Редкий остается дома в такую торжественную минуту, только больные тяжко, да малютки дети, да разве человека два три домовничать так сказать, все отправляются в праздник в лучшей одежде слушать Божественную службу и встречать Христа воскресшего из гроба. Вот и я стою в Храме в приходской Екатерининской церкви, служба еще не началась. Православный народ собирается. Собралось множество барышень все расфранченные, солопы сняли в бальных платьях, немало хорошеньких. Пошли Крестным ходом встречать Христа, запели торжественный гимн, молитву радостную для всего человеческого рода «Христос Воскрес!» и весь православный люд слушает с зажженными свечами в руках, Христоскую заутреню, она кончилась, началось всеобщее поздравление, целование, все знакомые и родные с веселыми лицами целуют друг друга. Христос Воскресе! Воистину Воскресе беспрестанно повторяют, но вот началась обедня и царские двери как и двери царствия небесного не затворяются они отверсты для каждого, в храме снова все тихо идет Божественная литургия, она кончилась и все скоро возвратились домой. Мы пришли домой сели за большой длинный стол, стоят <.„> и благословенные священником кулич, пасха и красненькие яички, ими то и разгав- ливаются после долгого поста. Я разговелся, напился со сливками кофею спать не ложился и от того кажется целый день провел невесело как-то, следовало бы идти к начальству или к знакомым поздравить с праздником... не пошел, терпеть не могу ходить с поздравлениями. После обеда, был у вечерни, тут потом катали яйца и по обыкновению прокатали и <...> наконец отужинали и спать, вот как прошел день Торжества.

###

4 апреля. Понедельник. Погода самая скучная, слякоть, пасмурно. Встал рано, был у заутрени и обедни и больше кроме вечерни не выходил никуда не знаю когда только написать сочинение хоть одно историческое по сию пору еще как говорится не у шубы рукав, ничего не сделал. На улице суматоха, то и дело что разъезжаются экипажи сегодня побольше вчера много и пьяных и все с праздником поздравляют и иной так натюкается, что домой не попадет иной празднуется сделается того и смотри горячка, умрет как раз пожалуй. В Вологде теперь много тифозных, больных горячкой и вообще простудные болезни свирепствуют, замечание и предвестие хорошее что не будет нон- че холеры, да скоро кажется она прекратиться и в других местах. К вечерне ходили в Духов монастырь, еле-еле живой как говорится, служил вечерню отец Галактион кой как и не совсем дослужил, все время возгласы, просто потеха, смешно и жалко старика. Вечером были оба Обнорские Саша и Костя играли в преферанс, не знаю что писать не хочется главное дело лень. Нужно бы сходить кой к кому да не хочется и грязно, а нужно непременно, вот и к Зарлянду, и к Обнорским и др.

###

5 апреля. Вторник. Не стану писать, лень ужасная.

###

6 апреля. Среда. На дворе слякоть, все еще погода стоит пасмурная. Утром с папенькой ходили к Иваницкому, он не очень здоров, все праздники не выходил из дому вон. Тут пришел Фортунатов с своею Юлюшкой, похристовила и со мной, но не сказал ни слова, скоро уехал. Поговаривают что-то о войне России с Турцией и даже утвердительно люди старинные, умные говорят что кажется будет скоро; а Иваницкий сказывал, что пишут будто — бы уже послан в Константинополь посланник с окончательными инструкциями, а в одной французской газете были изложены все причины войны этой; но в наших еще нет ничего. Что будет из всего этого, после тишины гроза, вообщем война и долга и гибельна для многих; теперь вот когда настает военное время, удобно идти в военную службу но признаюсь откровенно не так думаю я нонче, как думал лет тому пять назад или даже года два, когда был по- моложе; и когда сильнее и восторженнее билась молодая кровь, непременно хотелось войны и самому идти в военную службу, нет нонче совсем другого образа мысли и ... думаю я даже стал трус, как-то странно станет если подумать, идти в военную службу и не желаю войны я стал как старик мирный гражданин, а не воин. Судьба может все сделать и быть может обстоятельства невольно заставят в пылу битвы искать себе смерти; особенно обиженное самолюбие и мой характер едва ли не заставили меня с отчаяния идти когда-нибудь в военную службу. Иногда даже мне приходит в голову именно вот что если случится (разумеется еще это впереди) одна из моих любовных интриг не удастся то есть предмет (который тоже еще впереди, то есть мечта, идеал) отдаст свое сердце и руку другому, а не мне, то с отчаяния идти тотчас в военную службу, в действующую армию, стану искать смерти на поле чести, пан или пал, и потом по окончании компании идти в монахи в монастырь, глупо, глупо, глупо, опять мечты удивительно как до сих пор еще не могу отстать от вздоров и небывальщины, необыкновенных романтических приключений, все хочу быть героем повести какой-нибудь, хочу быть искателем сильных ощущений, необычных, неестественных приключений, вспомни что давно прошел век рыцарства, теперь век 19, век положительной и такие герои хороши только в повестях, но на самом деле не дай Бог быть им да без сомнения никогда-нибудь всякий бы захотел чтобы все делалось по его желанию, кто счастлив, кто несчастлив, всяко бывает разно случается вот как Воронина счастлива так счастлива и можно ли было подумать, что ей назначен такой суженый. Все говорят утвердительно что Семен Александрович Брянчанинов женится на Ворониной, вот будет парочка только она кажется не стоит его. Семен Александрович Брянчанинов первое- красавец собой, второе-богач страшный миллионер просто, а Воронина имеет небольшое имение и только что хороша собой, бойка да воспитана, впрочем чего же еще и больше, так партия эта будет недурна, а все счастье, что уже на роду написано.

###

7 апреля. Четверг. Погода сегодня чудесная, небо безоблачно и в первый раз услышал жаворонка, видно что есть уже в полях проталины, в городе на улицах грязь ужасная. Я пошел в Духов монастырь к поздней обедне туда пришел и Зарлянд, собрались один к другому он ко мне, а я к нему. Вчера вечером был у Витушетниковых, сговорились вместе с Геннадием идти часов в 10 сегодня к Зарлянду потому то я и пошел в монастырь к обедне, чтобы после идти к Зарлянду. Чудесное семейство Витушетниковых, простота не гордость и скромность невольно возвышают их в глазах всякого кто сколько-нибудь знаком с ними нет той величавости, вычурности... какие заметны в именитых купцах и в аристократии считающей себя образованной, вполне воспитанной напротив в кругу этого благочестивого семейства кажется больше чем в ком либо другом, истинного воспитания ни в ком из них незаметно ни малейшей гордости, доброта, простодушие невольно располагают и привлекают к себе сердца кажется всякого, патриархальность, уважение младших к старшим и главное основание всему религия, вот те элементы, законы которыми держится это большое семейство, здесь не хлопочутся о высшем так сказать всегда кажется суетном образовании, но что нужно необходимо знать то только и преподается, детей половину выучили дома писать да читать, да немногим начальным наукам, а другая половина поучились в гимназии до четвертого класса и довольно между тем Вигант ходит всякий день дает немецкие уроки и они хорошо говорят и знают немецкий язык, который необходим в торговле с англичанами. Дальнейшего преподавания нет и вместо этого дети приучаются на практике к делам торговли один при весах отпускает соль покупателям, другой закупает в рынке лен, пеньку, овес, всякий занимается чем-нибудь, приличным своему званию вот истинное то воспитание и счастье примером этого и следствием могут быть два старшие брата Александр и Евгений Осиповичи Витушетниковы, эти два высокие, здоровые красавцы собой как кровь с молоком лет 27 мужчины нисколько непохожи на нынешних франтов купчиков и вообще на молодежь людей нашего века образованных и страшных вольнодумцев, людей нередко развратных, эти два молодца при старших скромны, почтительны никогда не позволят себе вольности столь употребительной нынче в обращении просто надо учится у них, как вести себя и остается только желать чтобы таких людей было побольше в России. Побыл у Зарлянда тут пришел и Геннадий поговорили о том о сем а больше не о чем отправились вместе домой. После обеда сходил к Обнорским не застал дома, дома посидел у Александра Ивановича потом пошел к Покрову к вечерне и потом зашел к отцу Василию, давно уже обещал к нему надо было побывать у него. Вот Бог даст летом как все будет хорошо да кончится благополучно, займусь, напишу для газеты статейку истории Покровской церкви, что в <К...>, материальцев достать можно только надо суметь написать. Как скучно право проходит время, вот уже завтра и пятница, а до сих пор у меня не приготовлено ничего, даже еще нет сочинения, как только явлюсь не знаю. Недолго остается времени очень немного как раз и не увидишь, настанут экзамены пусть бы и нонче была холера, авось помилостивей были бы начальство, всем дали бы чины. А какое было время вспомнишь как о прошлогоднем лете, а о Пасхе тоже как трусили и как стращали нас экзаменами и что весь шестой класс не переведут или только человек пять, а вот на место того всех.

###

8 апреля. Пятница. Проспал сегодня и заутреню, пришел в церковь уже почти к концу, да и то хоть слава Богу, отстоял раннюю обедню, теперь и поздние начинаются с осьмого часу, завтра вот в последний раз будет Христоская обедня и заутреня, затворят царские врата, неизвестно еще, кому Бог приведет дожить до будущего года; не был и у вечерни, а уже последняя, завтра не будет. После обедни, часов около осьми, ходил в рынок, думал посмотреть, птичек не продают ли, так купить, ан вон и нет еще. Погода чудесная ночью замерзла вся грязь и утром ходить удобно очень было. Часов около девяти пришел ко мне Зарлянд посидел, потолковал о разных разностях, больше так сказать общими фразами сказывал что он еще взялся давать уроки у Еремьева из французского по два рубля урок вот уже в третьем доме он занимается, я поэтому советую ему не ехать в Петербург так лучше остаться здесь, выдержать экзамен на степень домашнего учителя, чудесное дело он будет чины получать а жалованье смотря по числу партикулярных уроков, то есть за них сколько может и сколько хочет, лишь бы была на его так сказать мода, за то сам себе инспектор и директор, когда в какое время захочет идти на урок, никто ему не укажет и не взыщет что опоздал или не пришел, вот теперь Вигант жалованье получает больше инспектора и всякого учителя. Сегодня читал историю Карамзина о царствование Шуйского, все еще собираюсь писать сочинение, читал еще газеты, все кажется больше и больше разгорается война в Западной Европе, в одном тексте сказал между прочим один французский оратор «Вооруженным вмешательством (то есть Франции в дела Италии) мы причиним всеобщую войну Россия составляет теперь арьергард Европы. Не заставляйте же её сделаться авангардом.» Из этого можно заключить что опасаются довольно России и ещё тем больше, что у нас все спокойно, тишина царствует в благословенном отечестве, но вот сказывают, именно вчера я слышал это от мадам Дозе, ей сказывали Алекс. Денисовна, директорша, что в Петербурге вся молодежь заражена этим революционным духом мятежного запада, что будет впоследствии, разве только оттого не будет переворота, что все что молодо по русской пословице, то зелено но пока царствует такой мудрый венценосец, как Николай Первый, этого никогда не может случиться Петербург не Париж, не заменит всей целой России, Москва из-за одного патриотизма не последует, кажется, примеру Петербурга, а о других городах и говорить нечего.

###

9 апреля. Суббота. Погода пасмурна, шел дождь изредка, тепло снегу много растаяло, теперь никого уже не увидишь в санях, все на колесах, в экипажах летних. К заутрени сегодня опоздал пришел к самому концу зато отстоял раннюю обедню, пришел домой позавтракал, напился чаю и опять отправился к другой поздней обедне в Духов монастырь где раздают в этот день артос, народу собралось в маленькой теплой церкви множество, пришел губернатор, так не виден и незаметен, что кто не знает его так прочь толкнет как простого и не узнает что губернатор, только звезда несколько поддержит его достоинство. Когда стали раздавать артос началась ужаснейшая давка всякий хотел получить небольшой кусочек, особенно простой народ, спешили на перебой потому что артос считается важнее нежели просфора и употребляется, как причастие; мне вовсе и не следовало бы добывать, потому, что к нам приносят всегда из собора и Духова монастыря довольно большие ломтики, запечатанные в бумагу и которых у нас очень много лежит, бережет как говорят на всякий случай. Весь день как-то прошел скоро, незаметно и опять ничего нс сделал, а через день идти надо в класс. Был у всенощной, начались опять с вечера на праздник опять стану путешествовать летом по разным церквям. Ах право как бы чудесно было, если бы кончить нонче с чином, трудно, очень трудно это, но от Бога все возможно, конечно грешно и дерзко просить такой милости, когда не могу удержать себя от беспрестанных грехов, я даже даю себе обещание если только кончу хорошо экзамены так стану летом, лишь бы только ничто не помешало моему предприятию, ходить к праздникам ко всенощным и во всякой церкви ставить свечу празднуемой иконы; пора давно кончать учение но выйти ни с чем и стыдно и досадно; вот мои товарищи вышедшие из третьего или четвертого класса получают уже чины и жены уже, недалеко сказать Вячеславов который вышел из третьего класса, парень был такой смирной тихий не пылких способностей но зато прилежный очень и которого товарищи все звали Бабушкой и трунили часто над ним и вот теперь эта-то Бабушка женится именно на дочери отца Всеволода берет приданного тыщу рублей завтра будут зговоры. Начинаются опять венчания, свадьбы, кто женится, кто умирает все такой на свете ералаш идет просто чудо и так живешь, живешь и все кругом тебя вертится кружится беспрестанно фигуры сменяются как на бале или в театре и же ничего не успеваешь остановится взглянуть хорошенько присмотреться все не ясно будто во сне, видятся только несколько яснее, но довольно те мне.

###

10 апреля. Воскресенье. Кончилась светлая неделя, настает Фомина, а вместе с тем ученье завтра отправляться в класс, что там дальше ожидает меня хотел бы приподнять немного эту мрачную завесу скрывающую от нас все будущее. Этот последний день провел так как то отчаянно решительно ничего не делал впрочем опасаться нечего завтра самый легкий день у нас все повторение изо всех предметов да и учителя все добренькие: Лебединский, отец Петр, Блез. Погода утром была пасмурная шел дождь, а к вечеру выяснило не надолго. К обедне ходил к Екатерине, был еще (теперь вот недавно еще пришел) Покрова за всенощной, завтра там праздник великомученицы Антипы, народу было очень немного все простой народ. Что сказать вообще, как прошла нонешняя Пасха хуже ли лучше ли прежних, кажется что ни то ни другое, а так себе ни скучно ни весело правда что в прошлом году погода была веселее не так скучна, как нонче, грязи почти не было, а теперь грязь, дождь, слякоть. Папенька и маменька уехали к Горновскому, а без них бабушка да нянюшки, от части для себя, а больше для маленьких детей которые рано задремлют и вот ужинать и накроют часов в девять; делать нечего и я отужинал и лег пораньше спать, особенно делать ничего не хочется, лень.

###

11 апреля. Понедельник. Настало последнее время учиться в гимназии, теперь не жди каникул никаких, 32 дня высчитали пансионеры, осталось учиться до экзаменов, май и апрель только быть еще в гимназии нет кто только нынче выйдет. Каким бывало, ужасным просто медведем Фомин понедельник, особенно когда я был еще полупансионером, тут придешь в гимназию обыкновенно не знаешь что даже задано потому что я никогда не чтил этого заведения, приготовить дома уроки казалось для меня делом невозможным даже я гнушался этим вот тут еще увидят домашние бабушки да нянюшки что я учу уроки скажут за книгой сидит; а я этого-то именно и стыдился, не хотел, чтобы меня видели за уроками, и оттого ничего никогда не знал. Тут на беду вдруг в первом же классе ужасный Полнер спросит бывало «Ато» спрягать, я и понятия, не имею стою вру или молчу от страха, а тот кричит, ругается, елико возможно, выходит из себя, и дело кончится тем, что я остаюсь без обеда, стою часа два на коленях. Сегодня вышла милость от директора, после обеда не было ученья, удивительная редкость, потому верно что грязно очень, идет дождик, да мало еще не все собрались. Утром Лебединский спросил меня что я не написал-ли сочинение, я наврал на свою шею что заходил к ему о Святой раза два да не нашел дома и что сочинение у меня давно готово, между тем как еще даже и сегодня не принимался, а Лебединский не знаю, правда ли врет или для поощрения меня, сказывал что он уже говорил директору и инспектору о моем сочинении. Я обещался в среду прийти после обеда к нему на дом показать сочинение, хоть зван был сегодня да отговорился так что много к завтрему уроков надо кое что приготовить; а собственно для того что хотел писать ещё только сочинение и не успел, перечитывал еще пока материалы, а завтра начну уже свою работу, надо делать нечего не рад что и связался, впрочем еще Снятков обещался написать, он еще не приехал, а завтра верно будет, авось перебьет меня хорошо бы главное не хочется на беседу потому что тут будет много хлопот, переправлять да переписывать, то да другое, время теперь драгоценное потерять, на экзамены ничего и не готовлю.

###

12 апреля. Вторник. Погода чудесная, 8 градусов тепла, грязь даже начинает сохнуть, часов около 12 в полдень, так и видно как подымается пар от земли будто дым, ночью шел дождик от того снегу много растаяло, разлилась вода и лед изломало и подмыло на реке. Сегодня в классе словесности Левицкий досадил мне очень; я немного стал подсказывать урок Крылову-1, Левицкий заметил это. «Березкин, — говорит, — хоть подсказывайте потише, конечно, у вас впоследствии будет большой бал, о этом никто и не сомневается, а теперь-то потише говорите». Я на эту шуточную выходку не отвечал ни слова, все в классе молчали, перед концом класса Левицкий спросил меня из литературы о духе сочинения Державина, я начал отвечать хорошо скоро и как нарочно тут мысль за мыслью рождались в голове, Левицкий начал было говорить, но я перебил его и не слушая слов скоро продолжал, «Березкин», — говорит он повелительно, а Макшеев тут и сострил над ним, говорит, «Надо говорить с расстановкой с отдыхом», я не стерпел, засмеялись и другие тоже, Левицкий между тем кончил свое замечание поправку, «Продолжайте», говорит, обращаясь ко мне, но я остановился и ни слова прошло несколько минут молчания, тут снова Худышин чуть не рассмешил, «Опять, — говорит, — долгая уже остановка» и сам засмеялся Левицкий обратился к нему, «Худышин, как смеешь в классе пересмехаться и мешать тому кто отвечает урок?», с заднего стола Макшеев едва не во все услышание но довольно громко сказал «Даром...», а я «Он, говорю, мне нисколько не мешает отвечать», и снова начал продолжать скоро не останавливаясь, Левицкий в другой раз стал перебивать меня и говорить, я продолжаю свое дело «Березкин, — говорит, — опять», снова Левицкий, «Вы должны молчать когда учитель говорит», «Я, — говорю, — отвечаю урок», «Хорошо садитесь, довольно» и за этим с сердца поставил самую толстую единицу; я сел спокойно, тут пробил звонок, выходя из класса Левицкий обратился ко мне «Березкин, — говорит, — рано героем начинаете быть», тем пока дело и кончилось, что будет из всего этого, когда мы примиримся, а право не время сориться теперь мне не выгодно. В обед из классов ходили к реке на Красный мост, смотреть, как несет лед. Воды много и высоко поднялась, едва не скрывает быки, бурлит и прибывает все больше. Инспектор спрашивал когда подам сочинение Конст. Иван., я сказал что завтра и вот взялся за гуж, так не говори что не дюж, делать нечего написать сегодня до 12 часов, а еще один приступ.

###

13 апреля. Среда. Утомился отчего-то сегодня, в совершенном изнеможении, и, главное ноги сильно устали много ходил, оттого. Утром, как пошел в класс, зашел в рынок посмотреть птиц, не знаю, едва ли нынче куплю себе, заскупился что-то, да нет большой уже и охоты с временем, как обыкновенно и это наскучивает. Греческий учитель Алекс. Григорьевич не был оттого, что всю набережную залило водой, заречных никого не было такой случай, делать нечего надо непременно было идти на Красный мост; и в самом деле какое великолепное зрелище, широко разливается вода выходит из берегов низменные части набережные все затопило и дома как в осаде в воде; сообщение затруднилось с противоположным берегом, тут явилась маленькая торговля, лодки небольшие три или четыре брались перевозить желающих за копейку серебра, к полдню, часам к двум говорят цена эта возвысилась до трех копеек, во многих местах переломало тротуары, баки закрыло совсем, вода до моста не более аршина не достает, глыбы снега и льдины сильными напорами потрясают мост и между быками встретив твердое препятствие, выдвигаются ребрами из под них выплывают новые свежие, треск стук и шум слышатся из этой движущейся, беловатой неровной массы, а дальше к Соборному мосту чистая поверхность реки кое где плывет лед и солнце играет в волнах. Шумит и бурлит вода, под мостом пробиваясь между разломанными льдинами на которых смелые аравушки с длинными пашнями и баграми раскалывают льдины и отталкивают их в свободную середину течения реки под мостом. Здесь разлилась в полном своем величие и красоте холодная стихия, сестра той пылкой палящей стихии от которой люди бегут и плачут когда разыграется, вот тема недурная может быть, огонь и вода, сравнить их, как обе они сильны и разнообразны. Был у Лебединского, написал половину сочинения о Скопине-Шуйском, вчера сидел до второго часу все писал, почти прямо набело, листа два, вот потому сегодня как дал уже слово прийти и показать Лебединскому, так и надо было идти, прочитал ему, он остался таки пока на первый раз доволен, одобрил, в субботу я хотел ему подать переписанное не знаю, только мне кажется едва ли он будет читать на беседе, что то не очень горячо они то есть инспектор да и Лебединский принимаются за мой труд, не торопят; а хорошо бы вышло и с Левицким можно тут по этому случаю поспорить, особенно если вздумает поправить что.

###

26 апреля (14 апреля). Четверг. Весь день, прошел скучно, невесело, сам не знаю от чего, писать не хочется, да и нечего и не расположен.

###

15 апреля. Пятница. Весна чудесная теплая прелесть просто на дорогах уже пыль, так скоро высохло. Не знаю и сегодня что писать, да и некогда теперь 12, часов пора спать ложиться, все писал сочинение еще до сих пор не могу кончить о Скопине, главное затруднение, то что надо перечитывать об одном и том же предмете книг из трех и по нескольку раз одно и тоже место; вот здесь то я и увидел почему говорят не так легко писать чисто историческое сочинение; листа два с половиной уже написано, Фортунатов ничего не говорит и не спрашивает скоро ли я подам. Пансионеры высчитали что всего и с экзаменами остается учится девять недель, немного очень а еще ничего не знаешь, как только Бог поможет мне выпускаться. Писать мне решительно много некогда, а потому о своих товарищах еще может быть буду писать а что касается до моих воспоминаний так уже отложу там когда будет посвободнее.

###

16 апреля. Суббота. Тепло в полдень, было градусов до 12 тепла, собираются облака, скоро будет дождь. Весело сидеть у открытого окошка тут смотришь все идут, идут мимо тебя, а ты себе только знай посматривай, я весь обед сегодня просидел почти у открытого окошка, два дня как выставили зимнюю раму, ну так вот и зевал все, открыл окошко да и смотрю в зрительную трубочку на проходящих, другой раз и хорошенькая пройдет да и смотришь куда идет. В гимназии в обед директору вздумалось опять выкинуть новость велел всех собрать в залу, Решетов прочитал правила о которых никто и не думает, директор закричал, что бы все их соблюдали и что бы были у всех напечатаны. «А чтобы, — говорит, — всех их, каждую субботу сюда собирать, и стану публично все шалости какие заметил в продолжении недели, читать о тех и стану осматривать правила». Потом был развод, два раза круг зала прошли пансионеры, потом велел выстроить вольно приходящих и идти так же в таком порядке, наконец всех отпустил по домам. Верно, уже не будет в субботу исполнено этого правила, в понедельник же забудет о нем. После обеда Иваницкий не был, опять не здоров, вместо его был А.Г. <...> еще в первый раз после Пасхи, все не ходил по случаю разлития реки, дом его затопило совсем.

###

17 апреля. Воскресенье. Нет, нонешний месяц не слишком-то счастлив для дневника, вот если судить по правилу, которое я положил, чтобы всякий день записывать непременно по листочку, так вот этого-то и не соблюдено, нарушен порядок, целых три листочка остаются в недоимке, да что-то лениво и пишу-то, уже и наскучило, скоро, а после право будет приятно посмотреть, что и чем я был вот например лет так 5 тому назад, загляну на эти самые строки увижу как я думал, судил о всем и как без сомнения был глуп, но воспоминание всего этого будет тогда легким приятным воспоминанием... быть может и другое сердце разделит со мной эти воспоминания, мечты, неужели не найду ни в ком я к себе участия, но того участия, сочувствия моей душе, так что бы другой понимал меня совершенно, по одному взгляду, по одной мысли, виду лица знал что я в себе чувствую, о чем думаю, друг ли приятель ли или обожаемый какой-нибудь предмет все равно лишь бы только сочувствовал мне, кому бы мог переливать свою душу, свои впечатления. И без сомнения никогда не будет этого потому что это одна вздорная мечта обратись лучше к действительности, опять забылся, замечтался потом было фантазировать, как только еще я не положительно люблю помечтать. Обращусь лучше скорее к действительности как прошел нонешний день, а вот как: утром встал поздно часу уже в девятом, перед обедней прочитал статью Александра Ивановича Иваницкого в «Вологодских Губернских Ведомостях», очерк климата Вологды помещен номерах в пяти. Статья очень хорошая, много видно наблюдательности и самое расположение и изложение, прекрасны особенно Картина Климата целого года начиная с весны, все это языком разговорным, живописным, а не ученым как бывает у других, так весело читать все картины и превосходно много и для ученых кто хочет просмотреть все различные таблицы хорошо Иваницкий пишет даже у него заметен особенный слог самый легкий и разговорный, такой каким он говорит. После обедни делать ничего не делали проболтались то посижу у открытого окошка, позеваю на проходящих или наблюдаю за соседними домами как там что видно делается, начал было рисовать так на удачу не выйдет ка похоже портрет мой на одну хоть барышню, стало было выходить несколько похоже на Нину Новицкую, я пришел от этого просто в восторг, начал поправлять да оканчивать черты изменились, одна линия не так и все улетело! Очарование исчезло опять действительность, я рассердился и изорвал. После обеда ходил на венчание к Димитрию чудотворцу свадьба Вечяславова, моего прежнего товарища, вот почему я больше и пошел посмотреть не его, а он как человек положительный так в одинаковом как и всегда состоянии как будто вызвал Фадей отвечать урок из латинского. Невеста не хороша и даже очень. Ах тут одна сваха, именно Клишина жена, напомнила мне и взбудоражила всю кровь, что взглянул с первого раза, тотчас нашел сходство с Сашенькой Степановой, оклад лица и голубые глаза довольно сходно только не так молода и свежа как то, а всего губы напомнили мне ее особенно когда бывало она прелестные свои губки сожмет, так как-то прелестно да, где-то теперь она и как поживает, Дроздовский сказывал что они к кому- то писали сюда, что живут там очень хорошо и весело и немудрено в Новгороде стоит четыре полка, смотри пожалуй как раз выщется жених. Со свадьбы звал к себе Зырлянд посидели с полчаса, читал ему сочинение свое, еще все то не кончил лень вот и теперь приняться, а должно кончить, не знаю еще ничего что- то неслышно о беседе. Утром шел дождик к вечеру стало выяснивать, дует северный ветер, завтра хочу наконец купить себе птичек каких-нибудь, веселее будет, а у открытого окошка тоже не скучно.

###

18 апреля. Понедельник. Писать и некогда да и ночью, теперь 2 часа ночи погода превосходная, чудная весенняя ночь, только холодно; купил себе двух зябликов, этих звонкоголосых <...> писал все сочинение о Скопине-Шуйском, Фортунатов опять спрашивал, когда подам говорит «Завтра подать пора», надо было и вот просидел весь вечер, а еще немного не кончил выходит оно большое целая диссертация.

###

19 апреля. Вторник. «За днями дни идут», все ближе и ближе подходит время к экзамену, как только стану я держать их; недавно мне пришло уже в голову если думаю судьба не велит нынче кончить с чином, так буду просится в Ярославский лицей туда кончивших с аттестатом принимают без экзаменов, а через год оттуда в университет без экзаменов тоже. Везде, во все стороны представляются дороги куда по которой идти. Приходит иногда в голову, идти в военную службу, которой прежде я пренебрегал, считал ее машинизмом и механизмом, а не пищей для ума и тем больше что я в отношении сил физических во все и даже нисколько не способен; но главное хочется потому что я несчастлив именно тем, что недоволен самим собой и даже наскучило мне жить, раненько что то разочаровался, особенно немила приходиться мне жизнь когда подумаешь о ней этой вздорной нашей праздничной жизни и к чему она только ведет, стремись, стремись домогайся славы и денег и тут разом все пропало и ты обратился в горсть, комок грязи и все собранные богатства и цветы молодых лет, все трын-трава. А в военной службе тут по крайней мере отделясь, так сказать от всего земного исполнив долг христианина, и под градом пуль с веселой музыкой и песнями в полном развитии сил физических, смело без стона болезненного встречаешь смерть лицом. Одно меня очень пугает в военной службе и это именно то, как да меня изувечат, останусь без ноги или руки и весь век буду обязан влочить эту прозаическую жизнь, тяжел крест, которым Бог наградит калеку, я не боюсь смерти, особенно на поле чести, как завидно умереть разом так хватил, когда целым пушечным ядром и не найдут даже товарищи не одной твоей косточки знай быстро в один момент обратишься в прах даже ни червь, ни земные гады, не попользуются частями тела твоего, не засраной смертью умрешь как говорит Фадей о холере стыд один, а в сражении за царя за отечество, исполнив долг христианина, заплатив хоть малейшую дань человечеству, умираешь с честью и даже не раздастся на твоей могиле бабий плач. Слишком что- то уже я разочаровался к жизни; а кто виноват тому, все воспитание, оно погубило меня и без сомнения погубит если я только сам силою не вырвусь из цепей рабства семейного, я ни кого не обвиняю в отношении моего воспитания ни родителей, ни наставников. Судьбе было угодно и еще хочется кажется подшутить надо мной, все заботы все старания кажется были приложены ко мне но в тоже время я был ученик моих родителей наставников, на мне они учились, хотя о этом им и самим не приходило в голову, как воспитывать, воздерживать ребенка и потом молодого юношу и вот меня уже держат в ежовых рукавицах, лишают меня всех удовольствий, для моих лет так держат меня как будто 10-летнего ребенка, не позволяют никуда без спросу сходить и то только к их коротким знакомым, а ко мне не ходит ни один товарищ и я столько же лишен возможности сблизиться хоть с одним из них, не курю трубки и не играю в карты вот что только хорошего и в отношении домашнего поведения не похож ни на одного своего товарища, это так все хорошо и кажется удовлетворит вполне самолюбию моих воспитателей, но за то хоть сколько-нибудь знали что я если в душе что думаю что чувствую, это целая буря, целый ураган, они берегут так сказать мою наружность и нисколько не берегут моей души. Я в сию пору стал мечтатель разочарован к жизни, страдаю сплином, вот какую сторону развил в себе, с 10 лет начал читать романы Радклив и Женис, был влюблен, тогда как нужно было учить зубрить склонения и спряжения латинские, и вот в 19 лет разочаровался к жизни ничего не знаю, и в то же время сознаю в себе отличные способности какие можно было во мне развить, а не губить в пучине школы нравственного образования, я вышел первоученик на мне родители учились как воспитывать детей, и вот теперь, семь человек детей моих братьев и сестер воспитывают в другой сфере, то есть на них обращают меньше внимания нежели на меня, будь я не старшим а младшим из детей тогда совсем было бы дело другое, тут вся вина лежит на обстоятельствах и на моей судьбе и я буду очень, очень счастлив если бы мне удалось нонче же умереть, разумеется только исполнив долг христианский; что предстоит еще мне впереди, ничего я не вижу еще прекрасного не светиться передо мной моя звезда счастья до сих пор я еще не счастлив именно не спокоен и ни сколько не доволен самим собой, а в тоже время самолюбив до крайности вот где истинное мучение, целый ад в душе моей, сегодня окончила свой земной путь почтенная дама и очень умная уважаемая своими знакомыми, аккуратная немка именно умерла Елизавета Андреевна Жаркова. Судьба не привела даже ей приобщится и исповедоваться как бы в пример тому что лютеранка когда в России так должна подумать о этом пораньше тем более что она ходила и молилась в нашей православной церкви.

###

20 апреля. Среда. День можно сказать майский, погода чудесная, тихо, легкий ветерок с эго запада небо безоблачно, на дорогах уже пыль, а дерн зеленеет, осина цветет, а около канавы... выглядывают желтенькие цветочки мать-и-мачехи, слышно чириканье ласточки, в рынке продавали варакушку птичку питающуюся насекомыми. В классе было замечательное происшествие в перемену отличным образом разодрались Иванов с Александровым. Вот как это случилось: Александров все раньше стращал Иванова своей силой и тот его побаивался, думал что у того много силы, только вот сегодня нашло на Иванова такое расположение духа, расхрабрился, вызвал Александрова в бой тот не стал уступать начал хвастать своей силой, товарищи подстрекнули и вот в перемену стали друг друга задирать, вдруг схватились и пошла потеха с начала боролись тут наворотки, дошло дело до зубов на кулаки по загривку и в спину, наконец в волосинку вцепились, в волоса друг другу да и давай таскать долго продолжалась борьба эта почти всю перемену, в начале Александров употребил всю силу и едва не одержал верх, даже у Иванова пена у рта показалась, но потом освободил свою шею и начал на кулаки Александров не выдержал утомился, скоро этим много неприятель его воспользовался и одержал верх но тоже утомился до крайности. Сочинение свое кончил и переписал, для этого встал сегодня в пять часов утра что величайшая редкость; хотел подать инспектору да струсил потому что много ошибок против правописания, говорят товарищи лучше Лебединскому подать, я вот после обеда и отправился к нему, прочитал; а он хочет завтра инспектору показать оставить на произвол судьбы что- будет то и будет. Вечер был прекрасный я ходил к всенощной к Николе на Глинки.

###

21 апреля. Четверг. Не ученье сегодня, праздник Александров день. Вот, как провел я его: утром ходил к обедне к Спасу, служил Архиерей я не знал это и пришел к самому началу, народу очень мало было, зато под конец перед молебном много приехало, все чиновничество, градоначальство, знать Вологодская в мундирах. Начали говорить проповедь, я ушел. Остаток дня прошел так себе ничего не делал. Началась борьба ветров я все наблюдал у себя в окошко. С самого утра дул сильный ветер то с запада, то с юга, небо было безоблачно в половине второго на севере густые облака все больше и больше, обрисовалась туча, только не гроза небо стало затягивать облаками и наконец сильный порывистый борей дунул быстро, соседняя роща зашумела, пыль взвило столбом, бабы на дороге начали креститься, но скоро все пропало, стало тихо, туча закрыла небо, полился сильный дождь и подул северный ветер, вечером впрочем, было солнце, но стало холодно. Папенька уехал с маменькой и с сестрами к Витушкину, а я остался дома, не рассудил ехать не захотелось что то. Купил себе дрозда, серый поет чудесно зато не дорог.

###

22 апреля. Пятница. На дворе холодно без шинели нельзя ходить. В городе свирепствует <...> много умирает, в Петербурге холера усилилась, пусть бы и к нам пожаловала, заодно пан или пал, умер или кончил бы уже с чином. Время прошло обыкновенно, тоже старая песня, ничего не делал, в класс греческого участили разговоры от Блеза тоже и сам участвует ужасно! Вот год проходит, а из французского кроме двух глав из <...> еще ничего не переведено, но всякий класс разговоры, с Блезом. Была еще сегодня беседа читал Тишин перевод с славянского — «Письмо о Данииле Заточнике», перевод дрянной и почти не приготовленный прочитали еще половину только, другая оставлена на следующую беседу вот мое и попало значит и не удастся читать это и хорошо, знай ни на одной беседе нонче не читал, в прошлом году на этих беседах всех больше.


###
23 апреля. Суббота. Изленился и дневник-то веду кое-как, едва записываю, чуть-чуть с Левицким опять сегодня не побранился, но так довольно мирно разошелся, слава Богу. Да что это право, ну что стану и записывать и в голову ничего нейдет да и нечего разве о товарищах, вот и в самом деле, давно их я оставил, забыл, кем тогда кончил. Устрицкий — это высокого роста, тощий, черный с покачнувшейся на сторону головой, не очень здоровый, едва ли не в чахотке. Хитер, проныра, впрочем, его характер определить трудно, честен по- видимому, редко о ком отзовется хорошо и большой насмешник. Беляев — этот постоянный неизменный мой товарищ с первого класса — все идем и остаемся вместе, он без способностей и только прилежанием и трудом постоянным вознаграждает недостатки... не имеет никакого характера, немного вспыльчив и сердит очень бывает когда выведут его из терпения. Крылов 1-й тоже неизменный товарищ мой, готовится в военную службу с способностями отличными немного лукав и откровенен, большой руки весельчак. Вспыльчив за что у нас нередко и бывал разлад. Мы сходны немного с ним характерами. Славный будет товарищ в военной службе. Ленив и любит покутить, поет хорошо песни не пройдет ни одной перемены чтобы Крылов не пел, весело с ним, куда то закинет его судьба, да и других.

###

24 апреля. Воскресенье. Ох, суета сует, суета всяческая. Бал сегодня у губернатора, сейчас в 10 часов вот уехал туда папенька. Его превосходительство получил чин Тайного советника так вот и пирует. Сколько в эту ночь в зале начальников губернии совершится может приключений, повестей и может решится судьба для знати Вологодской сколько выльется слов выскажется чувствований сердца, и сколько расстегнётся булавок изорвется блонд... много перепортится крови и выльется лимонаду, а влюбленных и разочарованных верно прибавится и скоро без сомнений будут венчания, свадьбы. Теперь все Вологжане заняты женитьбой Максимовича инспектора одной врачебной управы, человек довольно пожилой не хорошей наружности сухой черный с длинным птичьим носом вздумал жениться; старый холостяк, сосватался с дочерью Зависецкого, тоже уже не молодой лет 25 или меньше, довольно хорошенькой, полной, высокой и с хорошим приданным, скоро будет венчание, еще слухи носятся будто женятся... на какой-то Брянчаниновой, Засецкий седой на Варваре Залотиловой. Видно всем холостякам наскучило жить так, хотят обзавестись настоящими женками и все такие парочки солидные; давай Бог счастья. Был у именинника у Алекс. Иван. Обнорского обедал там, довольно много было, все купечество. Домой пришел... делать не делал ничего, прошел скоро день этот в такой суете, а и не видишь, как вдруг настанут экзамены, тогда что будешь делать, скажешь, что близок локоть да не укусишь.

###

25 апреля. Понедельник. Погода холодная. В городе теперь одни толки, все больше о вчерашнем бале говорят много очень было и весело; особенных приключений еще не слыхать, верно по обыкновению к нашему брату дойдет не так скоро. Слухи ... что целый корпус посылают в Италию, и дивизия пехотная где командует Ночелов и где служит Губкин и недавно поступили два Михаила Золотиловы. Так то разгорается больше и больше все, зашумит кровавая буря не идти ли мне в Италию желающих верно примут, но нет во мне прошел уже этот дух воинский сегодня не расположен, да главное не преодолимые препятствия без благословения материнского не пойдешь да что опять из-за чего и оскорблять их; война эта больше политическая, а не отечественная, так зачем в чужом пиру похмелье принимать лучше тоже быть полезным на поприще гражданском, а когда поважнее и будет меньше препятствий, так небось не струшу.

###

26 апреля. Вторник. Теперь в гимназии только и толкуют о экзаменах, три недели остается нам учится, мне еще вот открываются новые дороги у папеньки в приказе скоро выйдут новые штаты сколько начальники будут получать, как в других штатах по тысяче рублей, так вот мне и предлагал сегодня идти в приказ, тут уже прямо буду под крылышком папеньки. Здесь есть надежда скоро быть и столоначальником да и впереди можно иметь в виду кое что, папенька не век же будет непременным членом, авось быть может посчастливиться, будет и председатель и мне можно будет тогда то есть лет через 10 перейти на хорошую должность. Фортунатов предлагал нам, кто не хочет ли ехать в педагогический институт, так объявил бы наперед им свое желание при этом дал и программу какой экзамен нужно держать для поступления туда, едва ли кто из нас выищится, труден и экзамен да тяжело и учиться там. Я так решительно никуда не желаю как только бы посчастливилось мне попасть на должность помощника Архитектора тут я буду кажется на своей тарелке, кроме этой, я не нахожусь способным ни к какой другой службе, плохой в отношении физических способностей воин, писать в приказные и говорить ничего не гожусь ни почерку, ни правописания; в университет та же песня, и затруднение по части языков не знаю... разве через лицей по этой лазейке пройти в загражденное для лентяев экзаменом святилище, университет. Ну что? Чему только я научился в гимназии сказать откровенно, так ровно ничему, ни бельмеса не разумею, даже забыл то что учил дома до поступления в гимназию и всего досаднее то, что у меня есть все тетради и трудился, иногда писал и учил но только все это без толку; сегодня выучил а завтра забыл и вот результат всего этого; и если только судьба, мне посчастливится, если хорошо я пойду по той дороге, на которую мне удастся попасть, то и ничем не буду обязан гимназии. Но прежде надо подумать как выкарабкаться то из ее, товарищи что то пугают меня, говорят что едва ли инспектор не оставит на второй год, именно для литературных бесед, не дай Бог и другому такого несчастья, а уже если мне и приведется остаться так беда со мной будет и всеми, погубит только меня, не буду ни одного учителя слушать и в класс стал редко бы ходить. Авось (великое слово русское) Бог милостив, просьбы и молитвы мои будут услышаны, с помощью пособия со стороны папеньки, я и кончу с чином, ах если бы да это сбылось!

###

27 апреля. Среда. Еще прошел праздник, Преполовеньев день, думал раньше заняться хоть что-нибудь сделать, и опять ничего, как только буду держать экзамен, только разве одно счастье и судьба поможет кончить; но твори Бог волю свою. Теперь мне даже приходит в голову остаться на другой год если мне не дадут чина, собственно для меня так тут все равно, я бы с радостью признаюсь остался еще на годок в гимназии, тут я буду уже старшим учеником, дежурным, забот и хлопот будет меньше и только одно препятствие, что скажут обо мне если останусь, стыдно будет тогда уже 11 лет отстукаю в гимназии, самолюбие свое обижу очень оно теперь восстает против собственного желания и против лености; хочется бросить фуражку и надеть шляпу и не хочется переменить стройный полувоенный мундир на франтовский хоть но как то неловкий ко мне фрак. Утром сходил прежде всего в рынок взял щегленка, а потом пошел и к обедне в Духов монастырь, там попал на поминки, сегодня девятый день по Жарковой, отстоял панихиду, потом домой, почитал газет, особенного еще нет ничего, а о отправлении Русского корпуса в Италию и знаку нет, верно до времени скрывают Франция еще ни то ни се, неизвестно примет или нет участие в делах Италии, тогда может быть несколько пояснее будут видны обстоятельства. Потом было к Алекс. Ив. Иваницкому навестить да на дороге раздумал и пошел к соборной горе в Крестный ход; пришел как быть в самый раз, только что кресты пошли с Иордани, выждал время и примкнул за певчими, все до самого угла поворота бульвара и до Золодиловского дому шел рядом с Архиереем тут убежал вперед по бульвару и снова переждал народ, пристал за самым ходом и у Винтеровского моста пошел домой. Погода ветреная очень, пыль прямо в глаза столбом, на небе с севера несутся слоисто кучевые темные облака и все грозили дождем. Я собственно пошел, так себе позевать поискать не встречу ли хорошенькой, кого-нибудь, подобной только хоть бы сколько малейше на мой идеал совершенства красоты, как Александра Никифоровна Степанова и как некоторые скептики говорят что нет и не может быть на земле совершенного идеала так и в Вологде нет ни малейшего подобия тому превосходному созданию, как бы желал я теперь хоть мельком взглянуть на неё, боюсь исчезнет она в моей голове но надо помнить о ей никогда не изгладится быть может пропадут, истребятся черты лица, но тем не менее я буду убеждаться в той мысли что кроме и лучше превосходнее и душой и наружностью создания нет и потому теперь я в отношении всех здешних красоток разочарован. Много в Вологде и барышень но нет ни одной которая могла бы в чем-нибудь ровняться со Степановой и все мои прежние пассии просто дрянь трын-трава и едва уже я когда-нибудь буду и сам любить и влюблен.

###

28 апреля. Четверг. Тяжело становится, экзамены на носу, а все еще продолжается лень моя, как только буду я держать их, просто и теперь как не знаешь еще за что хватиться, а тут что буду говорить, авось Бог милостив, в прошлом году в один день произошел такой чудесный переворот, пожар и холера наградили всех седьми классных чинами, а нынче авось, на наше счастье инспектор занеможет, это товарищи говорят лучше будет и прошлогоднего, а и в самом деле если — бы это случилось, тогда только стоит попросить добряка директора вот и с чином; а при этом чахоточному иезуиту кажется ничего не будет, к тому же как не будет ходить на экзамены Иваницкий, так мы все пропали, с Назарьевым уже все не то что с ним. Дозе утром приехал, половине класса не здоровится, что-то и после обеда ученья не было. Иваницкий не здоров, а Чихачев, верно, не захотел быть. Встал сегодня рано, дрозд меня разбудил своим громким криком, славная птица, стоит того что бы держать ее, беспрестанно поет просто утром не дал мне покоя, зато вот после обеда я и уснул, тут немного повторил из «Катехизиса», давно пора приниматься за повторение.

###

29 апреля. Пятница. Скучно очень прошел этот день или лучше сказать пропал и ровно ничего хорошего не сделал. Утром проснулся рано но встал поздно. В греческом классе проговорили, ушами хлопал. Тут Блез пришел в половине почти класса ничего не спрашивал и не делал; после обеда не было опять ни Иваницкого, ни Чихачева так просидели битых три часа тут еще была беседа скучная, нынче совсем изменились беседы и просто стали классом словесности а не практическими упражнениями учеников в сочинениях, вместо нас только директор да инспектор один перед другим стараются показать свои знания, ввелось в обыкновение писать возражения, а не говорить тут же их и здесь искажение главной цели, именно ученик не привыкает говорить и изъяснятся как бы следовало как будто он только что приготовил обдумает раньше то и читает, этим все дело и кончается. Хорошо писать замечания или критический разбор сочинений по всем правилам, как следует, и разбор хороший, а не на взбалмаш что придет в голову, основательно и при этом, когда другой станет защищать свое мнение, тебе должно доказывать словесно уже справедливость своей мысли, и так, чтобы тут не совались инспектор и директор, не оправдывали ученика по своим личным видам, а только обязаны остановить ученика за неприличные слова выражения, тут бы была польза и научился бы хорошо говорить.

###

30 апреля. Суббота. Исполнился долг, завещанный от Бога мне грешному. Исполнил и я свой долг, давнее обещание, которое я дал себе еще при переходе из шестого класса в седьмой: отслужить молебен Покрову Божьей Матери, если перейду в следующий класс. И вот до сего дня не мог его исполнить, различные все препятствия не давали выполнить этого обещания; наконец сегодня я с твердым намерением решился идти к Покрову, ко всенощной, народу было немного, и после всенощной попросил отца Василия отпеть молебен, помолился Пресвятой Заступнице, просил и в нынешние столь страшные для меня экзамены ее помощи. Последнее число апреля и опять писать нечего и некогда а мало очень написал в этот месяц. В мае верно еще меньше, главное мало будет времени экзамены да приготовления к ним, так не больше как... один перечень, краткий очерк великих для меня происшествий. Там с половины июня начну и даже быть может вдруг за всю первую половину месяца, разом запишу несколько страниц. Много предстоит впереди хлопот говорят нонче седьмой класс распустят раньше за две недели до экзаменов, а к 16-му июня, зато кончатся экзамены вот как скоро; это ничего лишь бы скоро да не строго. Сегодня еще в нашем классе случилось маленькое происшествие: едва не все разбранились с Лебединским, он начал Черняеву, потом Тишину унимать и говорить «ты», те ему не уступали поспорили и вот он по глупости ли или так велел остаться им без обеда за это весь класс вступился, за шикали, захохотали, говорим в седьмом классе не оставляют без обеда, он замолчал, отступился, после класса сказал Решетову чтобы тот сказал Федору Николаевичу на Крылова 2-го, Тишина и Черняева что оставляет их без обеда, инспектора не было в это время ни дома ни в гимназии, между тем те все ушли домой обедать; а после обеда явились к нам с озабоченным видом Душной Федор сперва приостановился почесал в затылке, потом к Тишину побранил, тот почти выправился, и все дело кончилось тем что им велено прийти завтра к обедне. Иваницкого опять не было, он будет ходить с понедельника. День чудесный, довольно тепло наступают настоящие майские дни, только не надолго верно будет в мае перемена погоды. Вышло говорят именное повеление всем кто не служит в военной службе брить усы и бороды, государь заметил подражание в своем народе Западу и вот теперь многие уже львы начинают сбривать различные эспаньолки. Это превосходно если только правда, чудесно сделал государь, строже бы за этим следить что тогда скажут все эти львы, барсы и прочие высшего круга.

###

1 мая. Воскресенье. Славно и Вологда отпраздновала первое число, первого летнего месяца. Подобно как в Москве в этот день всегда бывает гулянье в Сокольниках пышное, великолепное с музыкой и песнями вот и у нас на подобие того, на здешнем бульваре играла музыка и собралось множество народу все здешние аристократы. С утра слух был что Батраков теперешний губернский предводитель дворянства нанял московских музыкантов играть в четыре часа на бульваре и потом вечером будет у него бал. Эту весточку, не надо ведь в провинциальном городе развозить объявления, как раз домашние, всеобщие знакомицы, тетушки, трещеточки разнесут и развезут а там узнает выслушает лакей, ключница вот все как раз и знают что в четыре часа на бульваре будет гулянье, но оно началось позже едва ли не с шести часов. Мы папенька, маменька сестры пошли и отправились на бульвар в пять часов но там еще народу было очень не много; и обошли скорым маршем весь бульвар потом отправились мимо Власьи к Зарлянду, на дороге догнали самою Мадам с Катенькой. Они шли от Спаса от вечерни вот какая богомольная Мадам, всякое воскресенье бывает у вечерни к Спасу. Зарлянда я застал как быть дома, посидел у него напился чаю и вместе отправились на гулянье; прихожу народу полон бульвар, гурьбы светских дам (bon ton) окруженных здешними барсами, и за ними следом с зонтиками в чепчиках девки и лакеи а на дороге верховые, модные кавалеры рисуются на нанятых лошадях перед Вологодскими красотками именно Белько и Знамеровский два <...> офицера наняли в Ермолове Горчаковских славных лошадей да и отличаются себе тут, к ним присоединились Василий Золотилов, Степан Григорьевич Волков жандармский <...> Керлик и еще кто то, так что довольно понабралось, напротив дома Багракова играла музыка, кадрили, вальсы, галопы и проч. Толпилось больше народу. Погода много благоприятствовала этому всеобщему гулянью беспрестанно приходили и уходили новые гурьбы разряженных дам, бледных и румяных, тоненьких и толстеньких здесь можно было увидеть своих знакомых и охотников полюбезничать. На меня так странное дело это сборище, собрание большое, всегда наводит хандру и между тем иду с охотой погулять и все это больше кажется от какого-то глупого самолюбия, хочется все быть первым, а не последним наряду стать между здешними франтами успеть ты никогда не можешь быть доволен собой, все мало надо больше, чудо только, лучше бросить все быть медведем, да и что если хоть перед кем здесь отличаться франтить нет ни одной порядочной барышеньки, право другие девки в сто раз лучше их, встретил мельком Навицкую, Холопову и многих других всего хуже только то что раза три встретился с Фортунатовым.

###

2 мая. Понедельник. Хотел непременно начать заниматься и вот опять нет ничего, да сегодня впрочем я совершенно не расположен к занятию не знаю стало от чего то так грустно, так не весело на сердце, что я расплакался как дитя или как баба, и все больше из за пустяков: мне маменька сказала, что книгу которую я давал читать (именно сочинение Державина) давал Балову, а они спрашивали ее у меня оказалось что ее нет и отдал читать, а мне книг ни каких не велели еще прежде раздавать в гимназии никому. Изорван листочек, да вырваны два, я принес показать где вырваны, оказалось что не много первый пустой лист надорван, да два не вшиты в переплет за это я немного вступился там пошло больше и больше, с горяча не остерегся высказался много и без толку именно что я давал эту книгу по необходимости мне надо было достать тетрадь, а так мне ни один товарищ не даст, потому что они хоть и любят, но считают меня не как за своего товарища, а просто, как за ненужного им мальчишку, от того это, что ни к одному из них не хожу, тоже как и они ко мне и не имею решительно никакого с ними сношения, сообщения от того и учусь лениво, и в свете буду жить так же медведем, потому что мне не дано такого воспитания. К слову воспитания маменька вступилась, «Вот я, — говорит, — скажу это отцу, как тебе не дано воспитание, неблагодарный, чем бы ты был если бы не отец?» «Я, — говорю, — папеньке то же самое скажу, что дано мне воспитание не в таком духе, но я не говорил вам что мне не дано воспитание, напротив оно дано мне чудесное можно сказать блестящее, но все-таки не в том духе как следует бы и папенька верно поймет в каком смысле это было сказано, папенька человек можно сказать прекрасный, отличный во всех отношениях и хорошо бы было если бы были все такие». Больше этого я не мог сказать ничего на глазах выступили слезы и ушел к себе в комнату, мне стало так грустно, тошно, что я разревелся как пятилетний ребенок и от чего и откуда явились эти слезы не знаю и сам больше от того, что я несчастлив в отношении самого себя, не счастлив тем, что не доволен собой и ничему не научился и ни к чему не способен, не годен ни к одному роду службы, с отличными способностями я не научился в гимназии ничему и вот теперь настают экзамены, с чем я только явлюсь. С самого утра я что то был не очень здоров и скушен, болела голова, сердце ныло и вот вечером эта грусть вылилась в поток глупых слез. Явилось, ходит по рукам, уже и расписание экзаменов порядок их тот же как и в прошедшем году только скорее, по полтора дня на предмет, мало очень не успеешь опомнится, за что схватиться страшно станет как подумаешь до 7 июня еще не решенные задачи, и там можно будет сказать дадут ли аттестат. О чине еще до 20-го нельзя и думать.

###

3 мая. Вторник. День ненастный, идет дождь. Распространяться очень мне некогда и до 21 июня только буду кое-как вести дневник, одни несколько замечательные происшествия, да верно не будет никаких, разве о экзаменах немного подробнее записывать, так опять тут не будет времени, ну да там увидим что Бог даст, а теперь о настоящем, о том что прошел и еще день и ничего не сбылось, ничего не приготовил день задан время идет да идет, а там смотришь, как раз наступят экзамены и только держись живо пролетит время, не заметишь и тут останется, и либо пан либо пал. Вот верно наступает жаркое дело, интересное в политическом мире, остальных всех бессрочно отпускных солдат требуют под ружье, поговаривают что к осени будет набор видно, война! Война! А и в нашем мире в гимназии говорят на будущий год будет переворот большой, разделение старших трех классов на два факультета по этой причине и мы немного надеемся на выпуск, не зачем будет держать нас в гимназии авось и мне дадут чин; а это не худо бы впрочем для меня все равно мне еще что-то хочется остаться в гимназии, посмотреть на будущие нововведения, любопытно видеть как тогда будет все иначе, новое преобразование гимназии и мы будем старшие тогда школы.

###

4 мая. Среда. Утро было чудесное, к вечеру шел дождь. Хотел много сделать и почти ничего не сделал, немного повторил только из «Катехизиса», и то довольно плохо. После обеда вместо того чтобы заняться, я лег спать и до трех часов чудесно выспался, а в гимназии утром классы провел в разговорах с Княжниным да с Крыловым первым, они не столько кажется думают о предстоящих экзаменах сколько, о том как бы по окончании хорошенько кутнуть и вот предположили: как только кончится греческий экзамен сначала идти по домам, а к вечеру собраться у Спаса отслужить молебен и кто хочет разделить общее веселье и проститься с товарищами и гимназией, давай полтора целковых с брата и потом на приготовленных ямщичьих тройках отправиться в Макшеевскую деревню Сметьево, за три версты от города где Алексей Макшеев будет хозяйничать, тут будет табак, вино и еще кое-что приготовлено заранее, одним словом собираются дать отчаянную холостяков пирушку кутить целую ночь. Не знаю мне участвовать в этой вакханалии, смотря там как еще кончу, если хорошо с чином так постараюсь тут быть только на всю ночь, как будет урвать из дому надо будет отпроситься для такого важного случая, сказать домашним представить законные причины, что нельзя в последний раз не проститься с товарищами и что положено, подобная пирушка бывает ежегодно.

###

5 мая. Четверг. Удивительно, как скоро разлетается всякая важная новость, еще вчера говорили, для чего бы это велено собрать всех бессрочно отпущенных солдат, а сегодня толкуют уже о начале войны. В Петербургских Ведомостях напечатан «Высочайший Манифест» о начале военных действий против венгерцев и поляков. Теперь можно видеть и догадываться немного, что весь мятеж в Западной Европе едва ли не есть дело поляков, везде они являются в числе главных предводителей бунтовщиков и наконец, в Манифесте прямо сказано: «<Укр...> скопищам наших польских изменников 1831 года». Зададут им потасовку, да так и надо этих всех бы поляков перевешать, как скотов, нет просто покою беспрестанно, то и дело что бунты да заговоры, не даром осенью в прошедшем году говорили что поляки хотят сжечь Вологду, а глас народа, глас Бога. Много тогда выгорело губернских городов, говорили тогда множество историй и нелепых и довольно правдоподобных и даже люди образованные ученые у Фортунатова рассказывали, что поляки составили обширнейший заговор (это было вскоре после пожара Костромы и когда здесь были сряду по два вечера пожары и подкладывали записки) и этот заговор простирался на все губернские города России и что для этого у них ассигновано несколько миллионов денег на все издержки. Да как вспомнишь эту смутную осень 48 года тогда время было можно сказать романтическое уже когда- нибудь на досуге описать эту осень, пугливую для робких и мирных вологжан.

###

6 мая. Пятница. День настоящий майский, небо безоблачное, тихо и завтра кажется, такой же будет погода. Делишки мои плохи, была последняя беседа и Фортунатов по обыкновению делал обзор всех сочинений, говорил о каждом из них свои замечания, в этом вот роде: «В нынешнем году было 16 бесед, из сочинений читанных в ноябре и октябре, те были удостоены чтения на акты; первое Балова — о обновлении Вологодского Успенского Собора, которое, после выправленное, читалось на акте и помещено было в Московских Ведомостях и внесено в альбом, — потом говорили весь порядок о каждом сочинении даже самые замечания припомнил кто именно писал, в заключение прибавил, — стало быть на 16 беседах читано только 8 человек, так как всех 40 это не очень достаточно к сожалению нашему, вот не читал в нынешнем году Березкин, на кого бы имели большие надежды и коим Николай Петрович был прежде очень доволен, не было от него ни на одно сочинение замечаний. Макшеев не читал, зато подавал несколько раз замечания. <Дюверну> а готовился, старался, но не успел стало быть на следующий год будет больше.» Кем остался больше доволен, так это Тишиным и Образцовым из шестого класса. Директор к этой приготовленной в голове иезуита инспектора речи, прибавил свое откровенное, взбалмошное замечание, «А на следующий раз, смотрите всех станем заставлять писать замечания, чтобы никто не прибывал в лености». Этим беседы наши литературные в нынешнем академическом учебном году кончились. Что будет дальше? Не дай Бог мне больше быть на них, лучше дальше, кончать бы нынче.

###

7 мая. Суббота. Еще майский день, и даже ходил без шинели, тепло и деревья заметно распускаются. Провел я этот день в нормальном расположении духа, то есть ни весело, ни скучно, а как и все дни, обыкновенно. В классе словесности сидел смирно, хочется примирится с Левицким. Вот в Николин день пойду поздравлю его с днем ангела. В историю все приготовил с Княжниным, да и Крыловым первым. На столе взял перочинным ножиком вырезал под надписью «здесь сидел Александров» <Куч..> то есть Кучер имя или прозвание какое мы дали и зовем Александрова, которого утром не было в классе; после обеда он пришел и Княжнин показал ему эту надпись за что мне едва ни досталось от Кучера. Все это я говорю про Александрова к тому, что хочу кончить и дописать несколько слов о моих товарищах, о чем давно уже не писал в дневник, следует Крылов 2-й. Задорный без больших способностей, но прилежен очень хорошо рисует и больше ничего не способен делать, без прилежания сильного труда. Да, нет лучше пока оставлю опять и сегодня о товарищах, лучше запишу вот поважнее. В историю приходит директор, наказывает Тишину, Балову в 12 часов зайти к нему и Образцову... они и были у него, он созвал их для того что Балову и Образцову велено переписать чисто для помещения в альбом сочинения, а Тишину и Образцову сверх того обещал подарить по книге классиков рублей в 25 о чем хотел представить, дай Бог что бы сбылось это что то не вериться удивительное поощрение, глупейшее.

###

8 мая. Воскресенье. Погода еще лучше вчерашней градусов было до 18 в тени, едва ли только не изменит южный легонький ветерок, как привалит могучий борей с своими волнисто серыми облаками. Так вот тут и прощайся, как раз наши поэтические итальянские дни и ночи превратятся в прозаические в Вологодские, замолкнут и пенка и малиновка, застучит в окошко дождик. Утром встал рано, надо ловить теперь такие прелестно редкие утра, посидел под открытым окошечком, полюбовался на прелестницу природу Божью, тем дело и кончил сходил в церковь к обедне. После обедни зашли кое-кто знакомые посидели напились кофею закусили выпили и ушли. Общие теперь разговоры больше о войне и кто что скажет, смотришь иной и понятия не имеет а тоже судит с важностью. Много очень гуляет народу весело смотреть под открытым окошком и вот я до самого обеда часов до 4-х все зевал на мимо ходящих. Недавно пришел от всенощной, был у Николы на Глинках, чай завтра праздник, пришел тут директор делать нечего надо было поусерднее молиться он это любит, а я в таких теперь обстоятельствах что надо как-нибудь всевозможно угождать и выкланивать, вот там, как выйду уже так и в ус не дуй впрочем директора я всегда буду уважать и теперь к нему почтенен, а вот подлецов — Фотунатова и еще кого-нибудь — никогда, кажется, не забуду, особенно если мне досадят на экзаменах.

###

9 мая. Понедельник. Человек предполагает, а Бог располагает; сколько я предполагал сделать в эти оба праздника и не успел опять ничего, когда только будет конец всему этому. Целый день прошел в суете какой-то. Утром ходил к Левицкому поздравить его с днем ангела, а собственно мириться, его застал дома и ни слова о бывших недавно неприятностях, общий предмет разговора был тонувший на против его мужик с бочкой, который на лошади въехал в реку на середину так, что и лошадь в упряжке начала тонуть, мужик стал кричать просить помощи и тотчас собрались на обоих берегах реки толпы народу, выехали спасать две лодки, и я пока был у Левицкого, лошадь уже вытащили на берег и мужика только бочка поплыла вниз по течению, но ту перехватили. От Левицкого я зашел домой и к Екатерине, к обедни, а от сюда отправился на кладбище на маленькие поминки. После обедни случился пожар далеко у Петербургской заставы. Был у Иваницкого ходил поздравить с именинником с маленьким сынком. Трудолюбивый Александр Иванович Иваницкий, изобрел недавно довольно важную машину, за которую надеется получить премию из Академии, ветрометр прибор который если вполне удастся на практике так принесет большую услугу на обсерваториях, он за целые сутки может показывать какой дует ветер, его силу продолжительность, ему так нечаянно пришло в голову и он сделал сначала грубую модель, а в каникулы хочет заняться этим серьезнее.

###

10 мая. Вторник.
Как много сверстников не стало,
Как много младших уж сошло,
Которых утро рассветало,
Когда нас знойным полднем жгло.
К. Вяземский
Две новости разлетелись в городе, и обе равно печальные: умер Малинин, мой бывший товарищ, который в начале прошедшего года вышел из гимназии из шестого класса, и собственно для того, чтобы поддержать злополучную свою мать, которая тогда только лишилась мужа. Вся надежда оставалась на этого сына, а он и служить начал говорят порядочно и вот в цвете лет умер юноша. Другая новость тоже умер офицер Губкин. Я помню когда он учился еще в гимназии и в прошлом году приходил сюда зимой, еще здешних барышень пленил, как армейский офицер стройный, высочайший <...> с вспудренными завитыми волосами и небольшими усиками отличался на здешних балах, как ловкий и любезный кавалер вот и вся красота и мишура обратилась в прах в ничто, смерть подшутила и над военным, он умер не слишком завидной смертью не на поле чести как воин или герой, а просто, как баба или мирный гражданин на постели, горячкой. Впрочем, слух этот еще не очень, кажется верен. Утро было пасмурное, шел дождь к полудню, погода поправилась, только дул все сильный северный ветер. От Левицкого в классе слушал и записывал прилежно лекцию, хочется помириться, после обеда так проболтался, ничего не делал в <...> читал новые газеты: 120-й корпус русских вступил в Венгрию, вот начнется переполох, всех бы поляков перевесили.

###

11 мая. Среда. Погода холодная, дует северный ветер, солнце прячется под облаками и редко выглянет из- за них. Что писать, не знаю, пустота больше ничего, теперь только и думаю что о экзаменах, а лениться не перестаю опять вот в целый день так- таки положительного ни сделал ничего, после обеда вместо того что бы заниматься чем-нибудь я проспал, а после прошатался так, как буду держать экзамен, кажется на верную иду гибель, авось Господь Бог внемлет моим молитвам и я выдержу их порядочно, одного только боюсь, нерасположения инспектора, он на меня зло сердится так косо посматривает, меня только выпусти, а там по мне хоть трава не расти. Не нарочно попал на похороны Малинина, народу шло довольно, лицо покойника закрыто, он умер от оспы и оспой обезобразило ему все лицо. Скоро будет пора высадить из горшков цветы однолетние, опять новое развлечение, я кажется-бы все променял на эти удовольствия удовлетворяющие вкусу, цветы, птички, рисование. Иногда даже и мечтаю, как бы этак жить в уединении иметь комнату, птичек, садик и больше ничего при этом приходит в голову жизнь монашеская, что лучше, чувственные ли удовольствия света, или удовольствия идеальные питающие вкус. Монах лишён всех забав удовольствий света, ему остаются одни невинные забавы, и я с ними бы не расстался, различные обязанности и приличия отвлекают и не дают вполне насладится приятностью этих невинных игрушек, все как-то мало, все чего- то не достает.

###

12 мая. Четверг. Вознесеньев день. Прошли шесть недель после Пасхи и скоро прошло это время, где и как пройдет это время в будущем году буду ли на воле или опять в гимназии? Погода держится довольно хорошая. Утром я встал поздно сходил к поздней обедне, пришел домой напился кофею, позавтракал и потом часов в 12 пошел в собор, а там Архиерей Евлампий тянет еще только Херувимскую, после меня стали тут приезжать градоначальники города Вологды и аристократия, все в полных мундирах, по случаю молебствия о успешном начатии войны и чтение манифеста собрались почти все, впереди несколько дам из аристократии за ними губернатор, генерал Кобелев вице губернатор и далее председатели, полковники, советники и т. д. Протодьякон громким голосом прочитал манифест, а преосвященный сказал при начале молебна слово, очень станем молить Бога и о даровании победы христолюбивому Всероссийскому воинству, о чем с коленопреклонением и читались молитвы за молебном. Желательно бы было подслушать какие толки произвело чтение манифеста в народе, верно скажет что французы или турки поднимаются впрочем кажется ясно сказать что поляки изменники. А какого слышать это здешним ссыльным полякам, а у нас в Вологде или их довольно, канальи всех их бы перевешать. Приходил ко мне Зарлянд посидели, потолковали больше теперь все о экзаменах просто с ума не сходить тем больше что я еще ничего не приготовил, страшно.

###

13 мая. Пятница. Лениво стал я записывать, а с каким жаром сначала все записал всякий вздор дневник, только или по большой части кажется ведут молодые восторженные и чаще влюбленные, я и сам помню года четыре назад тому когда был влюблен в NN начинал вести дневник, да не хватило терпения так скоро и бросил; теперь вот в нынешнем году, как то посчастливилось, пятый месяц записываю свою жизнь, промчатся годы и быть может взгляну на всю эту галиматью увижу свою прошлую жизнь, здесь на этих листах и верно это воспоминание прошедшего будет для меня приятнейшим удовольствием. Самая идет теперь прозаическая жизнь записать о этом ровно нечего да почти и всякий день тоже, я человек не влюбленный теперь и чувствую потребность этого, так влюбиться бы для развлечения, любовь очарование говорят самый лучший цветок юности, украшение ее, но что же в кого мне влюбиться, все красотки или лучшие смазливенькие Вологжанки созданы как то на одну колодку не одной нет которая бы удовлетворила вполне моему вкусу, если хоть одна сколько-нибудь подобна Александре Степановой, а какая-то здесь была душка идеал, совершенство во всех отношениях и можно ли тому кто хоть раз видел ее влюбится в кого другого, она просто разочарует всякого, жаль что я не много ее любил то есть не дерзнул признаться самому себе что в нее влюблен и не думал даже тогда этого, за то теперь как бы хотелось хоть мельком взглянуть на этот идеал.

###

14 мая. Суббота. Еще одна неделя остается учиться и, быть может, последняя, которую и пробуду в гимназии, как неприятно кончить ученье и поскорее выйти, столько же и жалко расстаться с этим заведением где взрос и разделил с товарищами и ведро и ненастье дней моих. Едва ли нас нынче будут притеснять начальство на экзаменах, право нет в этом никакой для них пользы, мы не много надеемся, что верно не оставят на другой год никого из нас, тем более что на будущий год будет большая перемена: сегодня получена в канцелярию формальная бумага о разделении на факультеты, то есть те кто хочет готовить себя в университет будут учится латинскому и греческому, а кто в гражданскую службу для тех будет преподаваться юриспруденция, а тот кто желает в военную службу учится преимущественно математике. Самым, награды будут даваться кроме книг, отличнейшим — золотые и серебряные медали, также похвальные листы. Хорошо будет тогда лестно будет и учится в гимназии. Тогда и мы уже будем старой школы, станем говорить новичкам: «Что у вас теперь, нет вот как в наше то время бывало, бывало сидишь от Александра Григорьевича в классе, кто спал, кто книгу читает или рисует, иной играет в карты или в другие игры, разговаривает свободно каждый и никогда не слушает проповеди Григорьевича, который говорит по временам», «Господа, что опять тут у вас тут (обыкновенно когда подерутся ученики), не знаю, придут в класс только шалить, хоть бы говорили да только тихонько. Но продолжайте дальше, дальше, (то есть тому кто отвечает урок) господа да постыдитесь вы хоть стен-то право не знаю что такое, как вам не стыдно — то придут в класс только пошалить, Александров возьми ты хоть какую-нибудь книжонку читай, только не шуми, а то ссорятся беспрестанно» С каким восторгом будем вспоминать этого чудака Фоку и станешь рассказывать о нем будущему поколению, что вот в наше время еще какие были учителя; точно так же как теперь рассказывают те, которые учились до первого преобразования гимназии, когда еще в гимназии были только четыре класса. Левицкий собрал сочинения директору, а утром не принес, да многие тоже не принесли за что директор побранился, особенно шестиклассным, велел завтра прийти, кто не подаст, «А этим (то есть нам) я не буду ничего говорить, пусть они сами знают что кто не подаст, тому будет поставлена в ведомостях единица». Делать нечего, Хлестаков сдуру, пожалуй бы поставил единицу, вот и после обеда набрал старых прошлогодних и подал им. Директор пришел утром верно с прогулки, в худом расположении духа, кричал, шумел долго в коридоре и наконец, удовольствовался вполне, двоих высек, а третьему велел сторожу выстричь волосы: инспектор сказал на третьеклассного Федорова, что бес спросу переменил квартиру, с этого взбалмошный директор вбежал в третий класс, «А Федоров ты брат, бес спросу переменил квартиру, а пойдем я тебя выпорю», тут на беду попался ему с длинными волосами Николаевский, «А, у тебя длинные волосы пойдем и вот сей час же тебя выстричь» и вот разделавшись с ними отправился домой увенчанный как лаврами победы, торжествовал в своем семействе. 15 мая. Воскресенье. Вот еще погода продолжается хорошая, майская, все в природе Божьей ожило; много гуляющих, вот и я тоже прогулял и еще денек и ничего опять не прибыло в моих познаниях. Утром встал по обыкновению поздно, сходил к обедне, потом посидел, позевал на мимо ходящих с верху из моего открытого окошка, побродил по саду, пошатался из угла в угол по комнатам, отобедал и после обеда отправился к Зарлянду, в часов в шесть пришел домой и тут... присел заниматься, да опять помешали гости, приехали Заворотковы, так все-таки надо было выйти, посидеть. Вот смотришь время то и прошло. Это я сделал краткий перечень того как провёл сегодняшний день, теперь что сказать из того что заметил хорошего или дурного. Хорошего т. е. изрядного, идеального кроме красоток по этому предмету не замечено кажется никаких других изящных произведений. А красотки сами часто мелькали мимо нашего дома и по нашей улице и в первую половину поставлю двух Бабарыкиных которые почти всякий хороший день гуляют, сегодня мне посчастливилось взглянуть на их два раза, жалко только не вблизи, а в зрительную трубочку у себя сверху. Я сказал Зарлянду так нарочно, что влюблён в неизвестную ему Вареньку, а он и стал добиваться хочется отгадать; в самом же деле я тут под этим именем, или этим именем называю младшую Бабарыкину я даже пожалуй бы не прочь и влюбиться в нее да только много тут препятствий, она же премиленькая девушка, душка несколько пожалуй похожа на Александру Степанову, но разумеется хуже гораздо.

###

16 мая. Понедельник. Писать много некогда, теперь именно самое золотое, драгоценное время, еще пока потяну немного, буду вести дневник но уже в самые экзамены едва ли лучше не оставить и только после каждого экзамена вместо вдохновения записать вдруг разом за несколько дней; впрочем тут кроме дней в которые назначены экзамены, в промежутки в антракты эти нечего кажется и писать будет, потому что тут весь уже углублюсь в занятия, в приготовления. Однако, много разболтался, пустословлю, лучше как прошел день, а вот как, утро от Лебединского в классе начал повторять историю только мало очень повторил, а после обеда и ничего. В законе отмечал билеты, отец Петр принес примерные билетики, превосходный он просто человек удивительно доброй души, никому не сделает зла и невольно заставил вот приготовится, он удивительно прост как можно тверже, знать будет преосвященный. От Блеза во французский класс все прослушали его болтовню, вранье и французской ловкости и удивительной находчивости говорит, своей речью и изобретательностью в слове он хоть кого женит. Сегодня с папенькой я разговаривал о экзаменах и о том кому предполагают дать чины и о необходимости мне поладить с Фортунатовым, папенька сказал, что он когда увидится с инспектором, скажет ему решительно, что он меня не оставит на другой год в гимназии ни в каком случае хоть бы они и не дали чина мне и я без того через год получу чин и на службе, мои годы не такие что бы оставаться, пусть даже чины <...> да Олениным <...> если <...> а Федор Николаевич и того не забудет что у вас дескать свое семейство свои есть дети.

###

17 мая. Вторник. День с дождичком, пестрый, серый, печальный или как хотите, какой выберете, любой из эпитетов, а все не ясный и не прекрасный, да ничего, это с дождем и очень, очень хорошо, добро как говорится, нонешний год просто превосходный кажется будет для хлебопашцев и земледельцев и деревенских домохозяев сиреч бар, за то и не жалуются на озимые, везде говорят озимые чудесны что пророчит год хлебородный так же как лист или почка распустившаяся на деревьях в три и четыре листа, вот как будет еще цвести рябина будет ли много на ней цвету, это тоже примета. Удалось мне прочитать повесть Николая Иваницкого, помещенную недавно в Апрельской книжке Отечественных записок «Натальин день». Все лица чисто вологодские, даже много интересных выражений; очень небольшая статейка и видно писано на скорую руку, что то еще непоспелое, незрелое, вроде тех новостей какие помещают в фельетоне Петербургских Ведомостях и которые берутся из тамошней жизни, много остроты иронии тут две именинницы Наталья Павловна и Наталья Васильевна, первую сравнил с хорошим пивом, которого так бы и хотелось попробовать. Я читал скоро, торопился в класс словесности, спасибо Левицкому, что дал мне прочитать, жалко что с ним столько времени ссорился, напрасно, глупо сделал, он хороший человек. В нашем классе опять произошла замечательная драка и опять те же герои Иванов и Княжнин. Иванов по обыкновению был сегодня после обеда в очень веселом расположении и потому в перемену стал шалить, драться то с одним то с другим, наконец звереподобным привели в дикое состояние, тут близко ему попался Княжнин, хвать его тот Иванов вот и пошла рукопашная... не надолго кулак Иванова вздумал щелкнуть и попасть прямо в переносицу и вот Княжнин облился тут же кровью, скоро весь носовой платок пропитался алой кровью позвали Зарубина тот и увел Княжнина в больницу, просили ни кому не сказывать, а с Ивановым хотят расправиться сами, бедный Княжнин в другой раз получает такой щелчок и теперь лежит пока в больнице, скоро выздоровеет.

###

18 мая. Среда. Прошел день еще, бесполезный для меня, думал много сделать, а вышло нуль, так таки положительно не приготовил ничего, целый день прошел в какой-то суете. Утром в классе все повторять хотелось из Русской истории, никак немог, много препятствий со стороны товарищей, особенно со стороны беспокойного Александрова. В двенадцать часов зашел к инспектору, поздравить именины Юлиньки, то есть Юлии Алексеевны; не хотел бы заходить, да тут Лебединский пошел, так и я заодно, по пути с ним. Фортунатов принял меня с веселой и как будто злобной улыбкой, спросил о здоровье папеньки и маменьки, велел поздравить их тоже, говорит: «У вас, кажется, именинница старшая сестрица?» Потом вышла Юлия Алексеевна и тоже приветствие, я проворно раскланялся и ушел поскорее домой, а дома то и прошатался сперва отобедал, тут лег на кровать повторять было из истории да и уснул, просыпаюсь а уже папенька пришел из приказа и подают на стол вот я опять во второй раз стал обедать, в первый раз с братьями, которые ушли в классы, потом пошел в сад и часов до пяти проболтался, принялся из закона из «Катехизиса» повторять вчерашний урок, тут пошел пить чай, а после чая наши пошли посмотреть свой старый дом, который недавно от Олешовых купил <...> и в котором теперь все поправляют. Сколько зароилось воспоминаний, смотря на хорошо знакомые предметы, где я провел лучшие годы жизни, детство, и много, много мелькнуло прошлого, много стало грустно. Вечером, часов в восемь, были у нас в гимназии физические опыты над электричеством, цепь, батареи, музыка, иллюминация и др. Сначала было все тихо между нами, но тут пришли Наденька Семенова да Оленька, наша героиня, вот и пошло. Остроты, намеки, смехи то се, электричество новое больше подействовало нежели сами батареи особенно пансионеров разобрало. Электрический удар я почувствовал довольно больно и долго чувствовал в себе какое-то неприятное ощущение.

###

19 мая. Четверг. Устал, утомился очень, все рассаживал в саду из горшков однолетние цветы; горшков до восьми рассадил, за то вечером ничего не приготовил, не повторил да и днем то тоже самое не принимался и учить, как только буду держать экзамен. В Казанском университете открылось 20 свободных вакансий на медицинский факультет, принимают главное кончивших курс гимназии и с одобрительным свидетельством начальства, на казенное жалованье 200 рублей серебром в год и без экзаменов, только по окончании пошлют служить в сибирские губернии, на шесть лет зато с двойным жалованьем, мне впрочем не зачем хлопотать тут верно уже не поеду ни в каком случае. Жалко что не занимался, не учился как бы следовало, давно бы по моим способностям следовало быть мне в университете, а то вот просидеть лишних три года в гимназии и потом выйти ни с чем, как еще дадут плохой аттестат, досадно черт возьми, просто ни куда я не годен и еще больше досадно тем что мог бы далеко многих товарищей опередить а не отстать, но вспомнить стоит только мудрое изречение, что истинное счастье человека только тогда может быть, когда он доволен своим состоянием, в каком бы не был, так и я утешен что еще не все потерял и что главное твое поприще на стезе жизни впереди, и только трудись, не ленись в какой бы не было должности, для государя и отечества, пока Бог дает время твоей деятельности и тогда только прилежанием можешь загладить прошлое и все это одно пустое фразерство, мечта, трудно очень трудно сделаться закоренелому лентяю прилежным и полезным для чего-нибудь.

###

20 мая. Пятница. В первый раз в нынешнем году была гроза и довольно сильная, грому было ударов до 20, самый большой сильный раскат одиннадцатый, надо было ожидать холода и северного ветра, но южный впрочем взял перевес, что будет завтра; предпоследний день провел в гимназии вот как: в греческом классе разговорами занимался, а во вторые часы не было Блеза, сидел Фортунатов заставлял читать Иозефовича Статистику России, не знаю чьего издания о водном сообщении и совершенно бесполезно прошло время, лучше бы отпустил нас по домам больше бы приготовили. После обеда прошел не заметно класс математики и греческий в котором замечательное только то что я поссорился с Александровым и в самом деле этот беспокойный Александров, хоть ангел будь так и того кажется, выведет из терпения решительно не пройдет четверти часа что бы он молчал только и спокойно когда читает что-нибудь (читает всякие книги особенно занимательные по содержанию его страсть). Удивительное это лицо Александров просто тип русского мужика или кучера, как его у нас зовут, за что, когда назовешь его то ужасно рассердится, тот только и друг кто его хвалит и беда задеть его амбицию тотчас выйдет в претензии начнет всяко браниться, размахивать руками, замахивать кулаками и другие жесты, между тем всякого задевает первый, откровенен но немного лукав, хвастун что тоже черты русские, ленив и большой весельчак потому не может молча сидеть и что-нибудь и с кем не говорить.

###

21 мая. Суббота. Грустно мне стало сегодня, когда проснулся и вспомнил, что в последний (быть может) раз иду в классы, другой с веселым духом пришел в гимназию радостно что в последний раз сидим в классе, нет я не с этими мыслями шел в гимназию и как то стало мне скучно, грустно все напоминает, что я последний день провожу между товарищами к которым привык и к этим жестким красным скамьям и к тому длинному коридору в котором всякую перемену идет такой шум и гоготня, как в пример и к этому звуку по которому все становится тихо и только раздается из-за стекольчатых дверей голос кого-нибудь из начальников да однозвучный монотонный ответ ученика. Левицкий простился с нами очень ласково и можно сказать даже с выражением чувства, а зато Лебединский удивил просто целую гимназию кажется, сегодня именинник и пришел в класс... инспектора. Папенька сегодня именинник и они уехали в Прилуки избавиться от поздравлений и что бы никого не принимать, там они отслужив обедню, напились чаю закусили и часу в первом отправились домой когда уже никто не придет поздравить. Расчет верный. Иваницкий весь класс разговаривал и не спрашивал урок, Делло вызвался да стал говорить о том о сем ... смотришь звонок и пробил, а в журнал поставил 4, чудный учитель, все отзываются так о нем, всех лучше по всему знает кроме своего предмета едва не все прочие гимназические и основательно добр и красноречив, не заговорит всякий вздор, как например, француз, а все о дельном и занимательно, зато невольно заставляет всякого и каждого слушать, другой бросит всякое занятие и слушает, как хорошо говорит Иваницкий.

###

22 мая. Троицын день. Воскресенье. Не знаю на что решиться писать ли дневник, теперь совершенно не такое время, лучше оставить и только строчек по пять довольно будет записать, а если будет время и очень поважнее, так верно и поленюсь, вот например и сегодня сделаю коротенький теперь обзор целого дня, утром встал часов в восемь по обыкновению был у обедни, тут все дома только сходил еще в гимназию ко всенощной, там завтра Христовый праздник. Но замечательнее всего это случился разговор с папенькой и маменькой на счет рода службы я говорил, что не худо бы мне ехать в Казань на медицинский факультет, а они вот какого мнения в отношении будущей моей службы и меня: «Полно ко, говорят, добро кончи да вот к тому времени и штаты выйдут (то есть в приказе жалованье чиновника) может быть, так определишься на службу на первый раз хоть в помощники столоначальника на 600 р.жалованья, а там и в столоначальники да лет через пять женишься, тогда хочешь служи, а не то и на боковую можно». Вот Юрьев теперь сватается к Желвинский Катеньке, поучился в Петербурге, послужил и с чином коллежского регистратора вышел в отставку, с него должно быть они на этот раз и взяли пример. Не завидна звезда моя и где тут все мои мечты о чести о славе, о юноша, еще больше действительности и еще больше разочарований, все планы о миндалях небесных превратятся тогда в одну скотскую чувственность и все обратиться в пыль и прах, будет трын-трава, как прелестно псалмопевец воспевает о жизни человеческой: «Человек, яко трава, — дни его, яко цвет сильный и так отцветает и дух прейде в нем, и не позна человек места своего, милость же Господня на боящихся его и правда его на сынах сынов его» Я всегда, слыша это, проникаю чувством в эти истины божественные, и, в самом деле, что может быть лучше этих исполненных истинного лиризма псалмов боговдохновенного псалмопевца.

###

23 мая. 5 часов утра. Важное очень случилось происшествие, я пришел сейчас с пожару и вот, как было все дело, сплю самым крепким, сладким сном, лег поздно в первом половине, слышу наконец чуть-чуть чей то голос, грезиться точно во сне будто собираясь в дорогу, шум суета, явственно называют меня по имени, открыл глаза, а тут маменька будит меня, говорит: «Суворова дом сгорел, а теперь сказывают горит Энгельмейера, сперва, говорит сказали что у Дубравина, папенька потому туда и пошел, не велел тебя то будить было». Я едва продрал глаза, скоро проворно вскочил «Жалко, говорю Л. Ив, Ник. П., бедные я думаю как теперь испуганы, тут близко ведь от их». Оделся живо накинул шинель и что есть мочи побежал на место действия; было три часа утра, а загорелось в два, шел дождик, ветер дул довольно сильный северо-западный, все небо затянуло туманно дождливыми облаками. Подходя к Винтеровскому мосту спрашиваю у одного православного возвращающегося с пожара, «Где и что горит?», «А весь порядок очистило!» В самом деле на бульваре мне представилось зрелище великолепное (говоря высоким слогом) точно весь порядок начиная с дома Энгельмейера потом Суворова, Шутуковой, Философовой и еще два почти сгорели уже совсем, а крайний Энгельмейера при мне еще был совершенно объят пламенем весь, на бульваре стоять и идти в перед я не мог иначе засыплет искрами, дом Станиславской обкинут парусами а флигель Иваницкого разломали, на бульваре народу собралось много, вдруг сделался шум, суматоха, кто то идет сзади и кричит потом оглядываюсь а сзади ведет верхом на подобии беговых дрожек подпирая двумя палками юродивая которая по причине болезни <...> ходит вот она и придумала дрожки самокатки и ехала удивительно скоро, в то время как она гнала по бульвару из одного горевшего дома раздался сильный выстрел, одни говорят что это взорвался порох, а другие что это была бутылка крепкой водки и ее взорвало; в общем, толков теперь множество, причина пожара не открыта, тоже множество толков. Я обошел с различных сторон пожар, насмотревшись на эту страшную борьбу стихий, раскинувших самую великолепную картину, пасмурное утро едва начинавшее светать, крики, треск пламени от воды, испуганные соседи иные из дома еще в <...> бледные, вся эта сумятица, суматоха, сцены, разговоры, толпы народа, бестолковые распоряжения дрянной полиции от которой больше вреда нежели пользы все пожарные трубы переломаны при самом начале и так стояли без употребления, действовали только Витушкинская, Скрябинская, Грудина и из <...> удельная и если бы была полиция сколько-нибудь поисправнее, то пожар... можно было остановить в самом начале. Картины мелькавшие в глазах и все это освещение огнем пожар. Все! Все! И выходит ничего то есть не могу изъяснить, выразить всего того что бы мог нарисовать талантливый писатель и очертить в самых ярких красках, поэтически не достает немного уменья рисовать картины так как рисует перед нами гений Гоголь. Народ по обыкновению потолкался, посуетился и разошёлся наконец, остались немногие из охотников да измученные хозяева сгоревших домов. Завтра верно там будет гулянье.

###

23 мая. Духов день. Понедельник. Не стану писать много. У обедни был в гимназии, потом поспел в Духов монастырь... архиерей только еще вышел говорить проповедь я постоял и от молебна ушел домой. К нам приехали моя крестная маменька Ольга Андреевна Шашадамова из Вельска за своей дочерью Катенькой и погостить у нас. Не знаю как только буду готовиться к экзамену в следующие дни вот два пропали попусту ничего не делал, плохо право, как только справлюсь я с этими экзаменами.

###

24 мая. Вторник. [Нет текста.]

###

26 мая. Воскресенье. [На самом деле это был четверг — Прим. ред.] Дела по горло стараюсь и не успеваю даже прочитать всего чтобы нужно было, трудно очень трудно, как только Господь поможет мне выдержать экзамены?

###

27 мая. Пятница. [Нет текста.]

###

29 мая. Воскресенье. Та же история.

###

30 мая. Понедельник. Канун экзамена, завтра должен буду предстать на судилище, и... что будет? Трушу что то, да и немудрено потому что плохо приготовился можно сказать все знаю и ничего не знаю. Впрочем время дорого, писать много распространяться некогда, а утро вечера мудренее, что Бог даст там.

###

31 мая. Вторник. Слава Богу, первый экзамен прошел благополучно; отслушав молебен, началось испытание, на наш экзамен мало собралось и учителей не было, ни архиерея, ни Нордова, один только отец Михаил Спасской протопоп почтенный старичок. Директор был в веселом расположении, меня спрашивал инспектор в то время, как директор приходил и гораздо это лучше, а то верно тому бы взбалмошному я не угодил ответом, а инспектор мне сказал хорошо и после говорит отец Петр в совете говорил, что «Березкин хорошо начал-то, да после из других-то как?»

###

1 июня. Среда. С самого раннего утра работаю, вбиваю историю в свою башку, а потому больше и писать нет времени.

###

2 июня. Четверг. Теперь можно начать записать свободно да и в хорошем расположении, но с чего начать, начать ли с того как прошел весь этот день и сколько случилось со мной перемен, да так лучше. Во-первых встал рано часов в пять, тяжело очень мне было через силу просто начал читать из русской истории тем больше что вчера лег во втором часу когда уже расцвело; я рассчитал так вчера приготовить новую историю и русскую, а сегодня все утро до экзамена, то есть часов до трех, повторить прочитать каждый билет сначала, да если успею так тоже немного затянуть среднюю историю зато древней не читать, это потому что билеты у нас приготовили пансионеры так, я принес им во вторник бумаги этой самой на какой пишу дневник и сговорился новую историю написать билеты с рамками толстыми, чтобы проступило на левую сторону, ясно было видно, а среднюю на гербах, древнюю, гладко, безо всего. В той надежде, что инспектор будет экзаменовать из русской истории, подавать билеты сам, следовательно, тут не помогут ни какие подметки, а из всеобщей все билеты смешают и у директора можно своей рукой брать, только смотри в оба не зевай. Утром много прочитать то я не успел надо было идти в гимназию и еще велено было собраться к молебну в память избавления гимназии от прошлогоднего пожара и в самом деле каков денек был 2 июня самый романтический и теперь с удовольствием вспоминается о нём. После молебна побежал скорее домой, товарищи говорят что надо из русской истории готовить лучше а там из всеобщей что-нибудь знать билеты они так чудесно подробно написали что не только все собственные имена так даже первые фразы в билет поместили, вот дома я и принялся зубрить русскую историю не отходя прочитал опять еще всю сызнова годы кое-какие позаметил велел подать себе чего-нибудь пообедать сам между тем во время обеда заглянул в среднюю историю посмотрел мельком царствование Альфреда да Карла Великого, да еще билета два три на удачу, помолясь усердно Богу, отправился в гимназию. Ждали долго директора наконец он пришел Лебединский подал ему билеты он взбалмашил, «А, говорит, новую историю смешать с русской, а те две вместе», инспектор взял билеты из русской новой смешал взял две истории и пересел в сторонку вызвали Беляева и Александрова первый блин что-то неудачно пошел у инспектора Александров брал два билета Беляев тоже... Я тут струсил очень надежда на новую историю пропала, древней не видал а средняя тоже не сильна совершенно отчаялся не знаю за что схватиться, экзаменуют скоро очередь до меня доходит вижу плохо дело бросил все помолясь в душе Богу и полагаясь на его святую волю, смело и спокойно вышел к инспектору тот подаёт билет смотрю он видно с рамками значит новая история, это меня еще ободрило и я с охотой и надеждой взял билет читаю это история Англии царствования Карла I республика Кромвель и прочее, инспектор спрашивает — «знаешь», я с самоуверенностью говорю что знаю первая фраза вижу что написана благодаря Макшееву инспектор взял книгу нашел это место смотрит а я так ему из слова в слово и начал по билету он обращается к Чихачеву который тут сидел, — «Смотрите ка Сергей Николаевич как он твёрдо», — я вопрос этот знал довольно твердо и говорил без остановки инспектор опять обращается к Левицкому — «Николай Петрович, как думаете он ведь всех тех лучше хорошо, хорошо ну довольно как бы что нам из русской истории о чем бы его спросить, но кто в это время царствовал в России», — я немного сообразясь, говорю почти наудачу — «Алексей Михайлович», — «ну расскажи об Алексее Михайловиче», а я с дома Романовых русскую историю довольно твёрдо приготовил потому и ответил порядочно очень и этот вопрос и так из этого мытарства, вышел чист теперь надо было из другого выйти я решил если мне попадёт билет из древней истории в раз директору напропалую, тем больше что он без книги экзаменовал, подхожу к нему он подаёт мне билет смотрю из средней истории о Карле В. опять тоже счастье досадно только я должен быть тут пережидать двоих между тем приехал попечитель, дошла очередь и до меня приготовившись составя план в голове я начал без остановки говорить, «А довольно, довольно, садись хорошо» и так и отсюда вышел чист. После попечитель сказывал Берёзкин 4 заслужил. Хорошо все это теперь пока еще везёт. Боюсь теперь очень одного латинского языка, превосходно бы было выдержать хоть на два бы ответить и на столько то не надеюсь. Теперь эти первые ответы очень важны, я уже произвёл кажется впечатления что дальше Бог даст будет его светлая воля может быть мне и дадут чин.

###

3 июня. Пятница. Прогулял весь сегодняшний день. Книги не брал в руки, да и нечего взять то, переводов из латинского нет никаких, не станешь по пальцам учить, а завтра самый тяжелый для меня экзамен как только отделаюсь, кажется не отвечу ровно ничего.

###

4 июня. Суббота. Отделался и из латинского, слава Богу, теперь кроме математики другие не так трудны, не столько трушу по крайней мере как боялся сегодня и в самом деле я решительно не знаю ни бельмеса, как говорит чудесный человек Чихачев добр и благороден, утром мы все собрались в гимназии он пришел написал в ведомости отметки и потом ведомости нам отдал, чуть только не сами мы ставили отметки, ну и разумеется ни кому нет двух, потом из Цицерона перевели глав пять да с этим и явились на экзамен. Фортунатова не было, сделался не здоров, а у директора не жди порядку. Тут хозяйничал Фадей, многие, в том числе и я очень плохо ответили, директор наставил «единиц» да после и послал Лебединского к инспектору справиться, можно ли за «два» из латинского аттестат давать, по справке оказалось что нет, поэтому они и давай все «единицы» переправлять на «два» да на «три», значит, что хотят всех выпустить. Мне, говорят, инспектор из новой истории поставил «пять», все еще пока хорошо, что дальше будет, товарищи обещают уже мне чин, да говорят что всех выпустят с чинами, разве только двух трех, кого-нибудь, ну и уже если дадут всем чины или многим, так просто вороны в глаза нам засмеются так таки стадом и полетят за нами начнут каркать: «Чиновники! Чиновники!» Если бы теперь еще вывезло из математики; тут только из греческого получи три, так вот ты и чиновник, мечтай, мечтай, больше юноша; а из немецкого да из французского как выйдем из этих двух мытарств так ли же чисто? Мне сегодня пришло в голову: когда уже кончу совсем, то сделать маленький взгляд на все прошедшее, на прошлую жизнь бывшего гимназиста, обзор всего гимназического моего поприща и это займет я думаю несколько листов в моем дневнике. Теперь лягу пораньше спать, надо отдохнуть после такого дня как сегодня; просто я ужасно труслив.

###

5 июня. Воскресенье. Не знаю что писать, да и лень, не хочется, из математики почти ничего не приготовил, заучил только 15 задач из алгебры, а кроме этого ничего, нужно еще тригонометрию, геометрию, правила из второй части арифметики, сколько еще! Чудесно бы отделаться теперь из математики, тут уже будь покоен аттестат почти в кармане, думай только о чине, как бы ответить из греческого на три, а об аттестате и не хлопочи очень, дадут главное тут из математики все Назарьев беда как начнет спрашивать из алгебры, я ничего то тут не знаю! Теперь у меня просто всю эту неделю на уме только экзамены, начал я можно сказать блестящим образом зато конец каков будет; по пословице конец венчает дело, теперь уже я начинаю лениться немного, то есть начинаю остывать, не с таким жаром учу, как в первые дни готовился из Закона Б., впрочем мне самому кажется что я еще не совсем, не с полным старанием и прилежанием занимаюсь а довольно еще ленив например ночи следовало бы не спать, а я преспокойно сплю утром часов до восьми, а ложусь в 11 следовало бы просто сидеть за книгой не выходить из своей комнаты, а я преспокойно и в саду гуляю и вниз частенько хожу поболтать. Вот думал раньше не спать сегодняшнюю ночь все сидеть заниматься, ночь худая, облачная, скучно, подумал, да лучше лечь сон же так и зовет к постели.

###

6 июня. Понедельник. Сегодня я поприлежнее немного занимался вчерашнего даже рано встал и вот теперь часов в 12 ночи хочу ложиться спать при всем том еще не приготовил ничего, боюсь ужасно, как только отвечу?

###

7 июня. Вторник. Нет, из сегодняшнего мытарства не совсем-то чисто вышел да еще и не отделался: Иваницкий экзаменовал из геометрии и тригонометрии, а Назарьев из алгебры и арифметике, кого не вызовут всякий у Иваницкого отвечает, а у Назарьева плохо даже самые знатоки и лучшие с трудом отвечают ему пустые арифметические правила, вот спросил и меня из геометрии теорему «Касательная есть средняя пропорциональное между всею секущею и внешнею ее частью и прямую разделит в среднем и крайнем отношении» ответил просто чудесно потому что утром сегодня эти билеты читал из тригонометрии тоже ответил лучше даже нежели отвечаю в классе. Потом к Назарьеву взял билет смотрю первый на логарифмы 7V8 я этих и не посмотрел не имел и понятия, как делают, отдаю билет Назарьеву, а он тут еще и переменил, пишет, говорит: «Вот как, да вы выходит, логарифмов не знаете, ну прочь это пишите»: задал мне задачу из алгебры, я не ответил потом из арифметики, я тоже не ответил тут как целое число с дробью обратить в неправильную дробь, да почему, да как? Да на чем это основано? То да другое, так что я вышло ничего не знаю, тоже и многие из других, а главное что из арифметики для аттестата надо получить «три», а Назарьев наставил «единиц» вот и пришлось еще готовиться из математики после экзамена. Сергей Николаевич Чихачев сказывал, что 12 человекам опять передерживать из арифметики экзамен. Вот тебе раз и аттестат в кармане, а о чине еще нельзя и думать, если и выдержишь на «три» из греческого, так все-таки надо еще, если только не переэкзаменуют раньше, выдержать на чин из арифметики. Странный этот человек, Назарьев: и добр, и недоброжелателен, вот хоть бы и сегодня что ему для какой пользы было тут притеснять нас показать может быть себя, что от него зависит выпустить нас или нет потому что в совете говорят было положено нас всех выпустить, а его верно там забыли спросить, так вот он и поставил загвоздку, директор же и инспектор ничего не знают из математики, так он вот тут вполне и куражится, а Иваницкий молчит не может слишком защищать своих учеников. Время теперь чудесное, светлое, июньские светлые ночи теперь одиннадцать часов, а я пишу вот без свечки так светло что не надо подавать и огонь, небо ясно только после утреннего дождя и от северного ветра холодно.

###

8 июня. Среда. Готовлюсь и готовлюсь из словесности.

###

9 июня. Четверг. Половина экзаменов кончилось, наступает теперь другое или второй отдел тут не столь хоть важные предметы, но для меня довольно трудные именно языки немецкий и французский и физика, небольшую отметку кажется надо получить и всего по «два», но я все-таки боюсь, как да не вытянешь и на «два»? Словесность отошла посредственно не блистательно для меня, не так как история. Перед экзаменом Левицкий приготовил темы для сочинений, Фортунатов назначил кому какое, мне досталось историческое именно «Покорение Новгорода Иоаном III». Билеты попались из литературы о духовных писателях И-го периода Петр Могила, Максим Грек и Дмитрий Ростовский. Из риторики — история ораторской прозы, прежде еще Титов из славянского спросил в какую я службу пойду, «Я, — говорю, — в гражданскую», «Ну так надо знать правописание» и за этим спросил как пишется буква «И» и «I» и еще кое что, я на все вопросы отвечаю довольно не удовлетворительно из славянского перевел период да то же грамматики немного, поставил только «три», а почти всем по «четыре», ну да я никого не видал Евинской <гр...> больше я и не прошу, довольно, а только вот из словесности то как поставили три так мало досадно всего то что я целый курс по русскому языку шел довольно хорошо и мне никогда не было меньше «четырех», правда что я ответил не очень хорошо, но больше все Левицкий тут мешал да и в ведомостях только «три» поставил, вот Оленину поставили подлецы по четыре и Левицкий не стыдится брать взятки, сам Оленин рассказывал что ему подарил на два прибора серебряные 2 вилки, 2 ножика и 2 ложки, а Иваницкому 6 серебряных ложек, инспектору мать его носила было сканной работы вазу целковых на 50 так тот не взял «Там, — говорит, — после уже экзаменов». Это удивительно от инспектора этого никак нельзя кажется ожидать не взял, а после экзаменов Оленин ему шиш покажет, так вот тебе и раз. Недаром порядочно отвечает Оленин, смотришь ему как раз дадут и чин в чем никто не сомневается но только если ему и Александрову чины так и мне следует непременно я ничем их не хуже, и так быть может и дадут. Целый год я ленился не написал ни одного сочинения да и на экзамены то не похлопотал, на заданную мне тему начал было писать довольно старательно да конец свел так торопливо кое как, просто лень стало, прямо на бело писал, спасибо Васе Крылову правописание поправил сколько сам смыслил, так оно и пошло в цензуру. По окончании экзамена наградили обещанными за беседы книгами Тишина и 6-ти классного Образцова награда богатая книг десять в хороших переплетах именно сочинений Державина, Озерова и Фонвизина, да еще хрестоматия обложки одинаковые целковых по осьми подарок, кажется книги эти остаточек из лавки Александра Григорьевича. Как никто не купил их так вот и подарили; а верно в Петербург написали что подарили казначительную сумму, то есть эту сумму себе в карман. При всем том, как бы хороша и дорога не была эта награда, а Тишин не с полным восторгом принял ее и после почти со слезами говорил, «Век бы мне не надо этой награды, лишь бы не оставили на другой год, понапрасну только потерял я этот год» и в самом деле, как его ласкали, инспектор особенно который его и оставил, но как волка не корми все смотрит в лес, хочет на свободу. Но за какой труд и за что подарили спрашивается красулю Образцова правда что он почти к каждой беседе приготовил замечание и на одной читал сам, да что это все его замечания кроме пустословия не было ничего а сочинение с множеством поправок и выправок наконец удостоилось прочтения на акте и вот за такие подвиги такая богатая награда. Я бывало прошлого года сколько трудился на беседах читал да мне кроме почти выговора на последней тогда беседе не было другой награды именно тогда инспектор сказал, «Вы читали на первой беседе разбор стихов Пушкина «Бесы,» мы не одобрили этот выбор таких стихов и советовали вам брать темы более значительных писателей Батюшкова или Державина или вот из естественно истории как вы и читали о «Волк и Медведь», но вы не послушались нашего совета опять приготовили разбор стихов того же Пушкина «Зимний вечер»», вот вместо благодарности едва не выговор «не послушались нашего совета». Кто же после этого станет трудиться для них. Вот так же и Макшеев два года уже не приготовил для беседы ничего а третьего года трудился больше всех и не получил никакой награды за свои труды кроме замечаний что сочинения его слабы.

###

10 июня. Пятница. Что писать, теперь в голове одно и тоже, экзамены, даже во сне часто держу экзамены и дерусь с директором, из ума они не выходят, тем больше, что вот опять завтра из французского с чем явлюсь, ничего то не приготовился главное что не посему нет никаких переводов, завтра по утру схожу к пансионерам то приготовлюсь сколько могу а там уже что Бог даст. День то есть вечер чудесный много очень гуляющих и я беспрестанно должен наводить зрительную трубку, от чего же и не позевать на хорошеньких а их так много сегодня прошло мимо нас, но вот беда, как скоро я начинаю любоваться, заинтересовываться хорошеньким предметом, создается в воображении моем идеал и приходит на память Сашенька Степанова и вот все новые красотки в моем воображении обращаются в прах становятся ничем перед ней какая только прелесть она была, какое превосходное создание просто никто из здешних барышень ничем не может напомнить о ней и где теперь этот идеал красоты ни слуху ни духу, быть может еще раз лет через десяток встречу ее на поприще жизни. Среди волн этого моря,... как бывает в романах и повестях и опять мечты, о! о! все мечты, мечты, и все прах смотрим как в даль то так там вместо романтической встречи нечаянная палка завтра из французского а там дальше и привидится остаться в гимназии еще на год, вот она горькая действительность, умей жить без мечты и без цветочков.

###

11 июня. Суббота. Из французского экзамен прошел, вот чудо-то. Впрочем, не знаю еще как: худо ли хорошо прошло, потому что очень не многие или даже почти никто не ответил как бы следовало, не успел директор вызвать Иванова, который плохо ему очень прочитал по-французски и плохо начал было переводить, директор закричал не него: «А, дубина большой, довольно, довольно переводи с русского!» и тот почти ничего не перевел потом спросил Александрова, Крылова, оба они плохо ответили из грамматики почти ничего, спросили меня, я переводы успел зачитать и перевел им кое как грамматику тоже плохонько очень, не знаю что отметили, говорит что никому нет «единиц», да это что-то мне не верится. Вместо сочинения были сделаны билетики где написано периода по два из <...> по-русски, это надо было перевести на французский, само собой ужас все эти билетики были переведены раньше так что только следовало переписать да по переврать иначе бы не поверили что сами перевели. Таким вот образом и прошел окончательный экзамен, просто что знал в первом классе так кажется теперь и того не знаю, а кончаю курс едва разбираю по складам слова, не одного предмета так слабо и плохо не шло как французский, весь курс гимназии я на этот класс ходил всегда почти ни с чем беззаботно да тоже кажется и многие товарищи, что делать каков поп такой и приход.


###
12 июня. Воскресенье. Предполагал и ничего не исполнил совсем думал проведу этот день не так, думал раньше повторить всю географию, кроме России которую хотел завтра, а вот и вышло совсем другое, это от того что случилось неожиданное обстоятельство именно: сговоры Екатерины Никаноровны, За месяц назад тому одна торговка сказала маменьке, что хочет свататься к Екатерине Никаноровне жених Павел Васильевич Суровцев служащий в казенной палате помощником казначея, ему через сваху было наказано приходить самому и вот он явился раз другой, было дано знать и Катеньке написали к ее родителям в Вельск, чтобы скорее ехала Ольга Андреевна мои маменька крестная, та приехала и дело двинулось вперед, жених был раза три, обедал у нас, вчера условились решительно быть сегодня сговором, потому все приготовили поплакали, часа в два приехал жених с отцом Всеволодом, невесту принарядили едва не насильно вытащили в залу, где на столике покрытом салфеткою приготовили образ Тихвинской Божьей Матери, свечку и каравай хлеба с врезанною внутрь солонкой жених и невеста стали рядком, отец Всеволод прочел молитву, папенька благословил образом а маменька крестная хлебом и солью, потом обручили то есть раньше еще до благословения отец Всеволод переменил кольца, и наконец заставил обоих поцеловаться, тут начались поздравления и шампанское за здоровье молодых будущих, после обеда все уже они были рядком и недавно жених уехал завтра явится с подарком верно, венчанье будет в Вельске, вот как дела делаются удивительно сколько церемоний, видишь и важность этого таинства и много смешного. Во вторник маменька крестная хочет отправится в Вельск, а жених после Петрова дня отправится венчаться туда. Зовут меня в Вельск, едва ли не хотят уже меня взять в шаферы, это бы чудесно, мне хочется побывать в уездном городе, посмотреть на тамошнюю жизнь и поважничать. Можно поволочиться, за кем только будет можно, верно, по случаю свадьбы у исправника будут такие вечера и танцы, кавалеров-соперников не будет отличайся напропалую, молоденький шафер, эх! Черт возьми, кутнул бы, канальство, заманчиво, хочется царьком быть и поважничать. Между тем, день прошел, и ничего решительно не сделано, а ведь географией не шути, много надо же успеть и сразу прочитать завтра, просто хоть всю ночь сиди.

###

13 июня. Понедельник. Боже мой! Вчера прогулял да опять и сегодня не брал книги в руки, с чем приду завтра на экзамен. Утром сходил в гимназию к пансионерам, они пересели уже в другой класс, не могли и тут то последнее время провести порядком: им дана была особенная комната для занятий именно седьмой класс, где они расположились совершенно как дома, иной спит, другой книгу читает, третий пожалуй тихонько и домой уходит, все это шло хорошо, но вот Княжнин по собственной неосторожности выдал себя и товарища, он в субботу после экзамена собрался совсем домой, пошел в коридоре встречается с инспектором, тот стал ему о чем то говорить, потом вдруг спрашивает «Это что у тебя?» а у Княжнина из под шинели выставлен чубук с трубкой «А что, откуда?» Княжнин известно растерялся, однако нашелся сказать «Это, говорит, надо снести ко Льву Андреевичу», «Ну хорошо ступай теперь домой я сам отдам Льву Андреевичу». Княжнин бросился скорее ко Льву Андреевичу дать знать о этом и ушел домой, не знаю чем все это у них кончилось только сегодня вот все они сидят уже в другой комнате, подозрительный инспектор верно открыл что-нибудь и больше этого. Часов в 12 начал было повторять географию, да так лень стало и проняла дремота, что я мало по малу перешел ко сну, однако успел прочитать три южные полуострова Европы. После обеда к Екатерине Никаноровне пришел жених, принес по обычаю, узел различных сластей, меня пригласил поиграть в преферанс, я как то не захотел отказаться, и так вот часов до восьми проиграл в карты, а тут уже вечер предполагал просидеть ночь и не могу победить дремоту, лягу спать авось завтра схвачу все.

###

14 июня. Вторник. С ничем вышел на экзамен из географии, думал так экспромтом отвечу, ан вышло что не знаю ничего, потому я ответил плохо, что Фортунатов не дал отвечать на ландкарте а так наизусть, мне попался билет из русской географии губерния Витебская, Виленская, Минская и Могилевская, с начала я стал было отвечать довольно хорошо показал тот час и на ландкарте места где эти губернии только Фортунатов велел отвечать без ландкарты, я просто не знаю ни одного уездного города. Спросил из всеобщей географии Китайскую империю я поговорил не знаю и сам о чем то, только знаю что плохо, это больше от того что я рассердился тут на Фортунатова, и как в самом деле, где это видано что бы отвечать из географии без ландкарты и то на экзамене, от того все почти и отвечали плохо, мне Лебединский в ведомостях поставил «четыре», так значит что уже никак обошлось не меньше «трех». Из космографии и физической географии ответил порядочно должно быть тоже «три». Все хорошо пока только бы теперь ответить теперь из немецкого. Черняев сказывал, будто Алекс. Григорьевич поставил уже в ведомостях отметки и мне «два», а я думал похлопотать, попросить папеньку, чтобы он попросил у Грека мне «трех» иначе мне не дадут и чину если будет «2». Шатадамовы уехали домой в Вельск, звали меня очень туда ехать уже после Петрова дня вместе с женихом у них там будет и венчанье не знаю ехать ли мне туда, да еще как отпустят домашние, летом в это время и здесь будет кажется весело венчанья, да свадьбы, а гулянья, да прогулки, недельки на две оно хорошо, ехать туда покутить и посмотреть на жизнь в уездном городке. Был у меня сегодня утром г-н Федор Иванович Дозе, студент С-Петербургского университета славный стал он молодец, пообтесался в столице, главное что не горд, видно что не горд, видно что любит побахвалить немного, как всякий новичок из столицы, в одно время мы поступили с ним в первый класс, да его звезда горит ярче моей, далеко отстал я и никогда уже не быть мне тем чем он и в самом деле какое ему дано удачное воспитание на поприще света и на поприще науки он из первых экзаменов в университете выдержал прекрасно из двух предметов только 4, а из прочих по 5, в следующий курс перейдет если не первым то непременно вторым, чего больше требовать? Теперь взять в отношении светскости: говорит превосходно по-французски, отлично играет на фортепиано, танцует, а Петербург образовал из него ловкого кавалера чего же больше нужно для света, счастье право удачное дано ему воспитание я завидую и даже очень следовательно я несчастлив, счастливым только тот может назваться кто доволен своим состоянием а я им не доволен да впрочем меня хоть озолоти так все одно будет пословица говорит «с дураком пива не сваришь».

###

15 июня. Среда. Что и о чем записать? Что сегодня серая погода и что я в продолжении целого дня не принимался за немецкую книгу так это еще не совсем занимательные сведения о самом себе. Погода все еще стоит непостоянная день порядочный да два дождливых или как вот и сегодня по утру дождь а к вечеру прекрасное гулянье, погода еще говорят не может установиться многие жалуются что холодно до сих пор нет лета, нет это просто по моему вздор и это говорят так уже кажется от нечего сказать напротив весна наша довольно теплая не было и Vi градуса холода, что здесь очень не редкость, каждый год почти весна бывает в конце мая или в начале июня холодно, а в прошедшем году так на 22 июня выпал снег, спрашивается что лучше и полезнее умеренная температура воздуха, или ранняя весенняя жара и очаровательные безоблачные майские ночи, прерванные в самом разгаре губительным морозом градусов в 5 и северными сероволнистыми облаками, тут прошу скорее укрывать и прибирать в саду и огороде цветы и другие нежные растения, за эти нередко следует не урожай хлеба; озимые погибают. Нонче сельские домохозяева хвалят очень хорошие всходы хлеба только травы невысоки хоть и густы, но человек вечно ведь такое недовольное животное все ему мало попросит серебра, дашь серебра попросит золота, а дашь золота, станет просить бриллиантов дашь и бриллиантов не знаю тут еще чего придумает просить а верно станет все это скоро наскучит, под луной ничто не вечно, душа жаждет другого довольства.

###

16 июня. Четверг. Ну, слава Богу, и из немецкого прошел экзамен сошел с рук, мне кажется, что «два», от директора Дозе заслужил благодарность за нас, а от инспектора едва не выговор и в самом деле инспектору редко кто на «три» ответит зато у директора просто все так отхватили просто все на «5». Это от того что инспектор спрашивал с русского переводить на немецкий и притом все в разбивку так, что нельзя никому зачитать, а директор по порядку да и зачитать легко было с немецкого на русский. Я у инспектора просто ни слова не ответил, у директора перевел чудесно. Сочинение мне написал Крылов 1-й, я только переписал. Теперь остаются только уже два: физика, и главное, греческий, важный по своим последствиям досадно будет если мне не дадут чина из всех почти вот выдержал да из одного, как получу «два» а не «три» так вот тебе раз и чину нет. Сегодня отдал шить себе партикулярное платье, утром с папенькой заходили в магазин к Грудину, взяли пару жилетов черный и белый пике, сукна на сюртук и на фрак с брюками, ой! Вот смех то кажется будет как я явлюсь во фраке, точно обстриженный. День чудесный, говорят, что еще первый летний день вологодские господа барометры пророчат что погода теперь установится. После экзамена который кончился часов в 6 пришел домой, чай пил в саду наслаждался как говорится комфортом, на лужайке лежишь читаешь газеты и попиваешь чаек, только не достает трубочки которой я хочу елико возможно воздерживаться.

###

17 июня. Пятница. Как я завтра выдержу экзамен из физики? Ничего, кажется не знаю. Прочитал половину второй части, и то через два в третий. Завтра не успею, верно, да и когда просмотреть все? Однако сон клонит, особенно после бани, ну пора спать.

###

18 июня. Суббота. Счастлив день этот, просто чудесно неожиданно отделался от физики. Начался экзамен, билеты директор не растасовал положил прямо на стол инспектор почему то не ввязывался нисколько, даже уходил спрашивать Назарьева с Иваницким, все выходят отвечают, чудесно билеты попадаются все свои, мне стало даже завидно тем больше, что билеты вынимаются из второй части физики которую я только одну и прочитал, ну думаю, как до меня подойдет из первой части ничего просто не ответить да и говорю тут товарищам «ах как бы достался билет о гальванизме», мне говорят что билеты лежат все по порядку на сторону ближе к директору последние, а сюда ближе к нам первые. Меня вызывают беру билет с краю ближе к директору, гляжу о гальванизме, само собой что ответил хорошо, директор поставил «три» с меня и довольно больше и не требуется. Всегда я замечаю если выходишь на экзамен, трусишь так отвечаю и билеты попадаются знакомые так вот я нонче вышел из 3. Божия, из истории, из геометрии и вот из физики, если же выходишь с каким-то отчаянием ну что будет то и будет, спокойно и не трусишь, то верно не отвечу, так и случилось из словесности, и из географии билеты попадутся, как на зло, не знакомые, которые и не читал. Теперь почти экзамены кончились аттестаты, верно, получим, остается арифметика да еще чиновный язык греческий, меня не знаю с чего взяли товарищи поздравляли с чином, тебе говорят Александр Григорьевич «три» поставил в ведомостях, между тем Оленин который верно должно быть знает, говорит что «два», да и с чего поставит Григорьич вдруг «три» не так он кажется добр, оно заманчиво канальство очень с чином бы не худо выйти. Завтра папенька хочет идти к инспектору походатайствовать там за меня и узнать вернее дадут ли они мне чин или нет, по крайней мере то, либо се приготовляться из греческого или уже эти дни гулять. Боюсь только что бы Фортунатов не наговорил на меня чего-нибудь папеньки, все кажется, кроме арифметики из которой передерживать, экзамены сошли с рук порядочно. После всенощной, занимался садоводством, у меня нонче в садике много работы цветов множество надо все посадить подвязать да и еще раз и не один пересадить на другое приличное место, все это я люблю сам делать, кто любит цветы тот умеет и возится с ними.

###

19 июня. Воскресенье. Удивительно, как переменчиво счастье, вчерась я радовался, будущность представилась мне в радужных цветах, а теперь что? Ну, да, одним словом, папенька утром ходил к директору и инспектору, и они очень неудовлетворительно сказали ему, просто не хотят мне дать чина. Не знаю теперь, что из всего этого будет, одним словом, должен произойти переворот важный или мщение, непримиримая вражда или мир и дружба. Больше не стану писать теперь.

###

20 июня. Понедельник. Последний вечер гимназиста, сегодня ложусь я спать еще прежним учеником гимназистом, а завтра чем? Да это пока теперь еще «X» неизвестно, то есть во всяком случае я кажется выйду, кончу завтра свое десятилетнее мученье, но только как, чину кажется ни за что в свете не получу и если дадут так это будет восьмое чудо в свете и этим обязан я буду единственно Богу. На завтрашние экзамены я не готов целый день провалялся, вчера вечером ложась спать занемог ночь спал худо, днем то спал, то ворочался с боку на бок на постели, теперь только к вечеру стало, как будто получше, однако ходить можно. Просто из ума не выходит завтрашний экзамен, тотчас после экзамена переоденусь, партикулярное платье у меня уже совсем готово, вчера принесли и вечером, если погода будет хорошая, так отправлюсь гулять. Не знаю, что только будет завтра, а важный великий для меня завтрашний день. Канун прошел не весело, авось предвещает добро!

###

21 июня. Вторник. Человек предполагает, а располагает Бог, так ныне случилось и со мной. Вчера предполагал что я сегодня буду уже не гимназистом, а вот судьба как нарочно подшутила надо мной, завтра еще приведется идти на экзамен. Между тем дела мои плохи, чину мне теперь почти нет ни какой надежды получить, как за меня ни хлопотали директор, этот упрямый старик слышать просто ничего не хочет, так вооружен против меня не буду еще, пока до решительного завтрашнего дня описывать всех этих мелочных хлопот и интриг Фортунатова, теперь об этом не время, посмотрим что будет завтра? Скажу только о сегодняшнем экзамене из греческого языка. С русского на греческий я перевел Фортунатову очень удовлетворительно даже из грамматики ответил у директора перевел много но все плохо Григорьич почти все сбивал потому что кажется чтобы оправдать свою отметку «2». Директор поставил «единицу», а инспектор «три», как после сказывал Чихачев в совете сколько за меня не просили попечитель и другие нет директор настоял на том что бы мне не было чину. Хотели экзаменовать из арифметики да не пришел Назарьев, он сказался больным то есть опять запил, потому вот и назначили завтра.

###

22 июня. Среда. Судьба смеется надо мной и смеется горько, очень горько и могло же так выйти, я все еще гимназист. Это случилось вот как, назначен был экзамен кому передерживать из математики, мы все 12 человек собрались в 9 часов, учителя ни одного нет, начали петь песни, ну думаем в последний раз поем не удастся уже в целой жизни попеть в товарищеском кругу и в этом классе. Мне так стало грустно, тошно, не знаю и сам от чего неведомая тоска сжала сердце, досада и грусть переполнили душу я готов был плакать и ругаться с самим директором, досадно как других поздравили с чином товарищи и Писцова гораздо худших нежели я и вовсе не достойных чина напр. Иванов, и опять горько расставаться с товарищами, все как то они милы, и эти школьнические проделки, шалости различные остроты над наставниками и проч. Писцов сходил к директору сказал, что ученики собрались, а учителей нет ни одного инспектор тоже не будет, директор выдал такой приказ «А велеть им собраться завтра в девять часов, а я не стану экзаменовать их без математиков». Делать было другого нечего, как идти домой, однако некоторые из нас ходили к Назарьеву спросить будет ли экзамен, тот сказал что раньше шести недель не будет, Иваницкий тоже не будет потому что уехал в деревню, следовательно и завтра может случится та же история. Мы рассудили так больше другого делать нечего, как идти всем с поклоном к Петру Алексеевичу просить его что бы пришел завтра по крайней мере отпустил бы нас домой. Приходим к Петру Алексеевичу, он набивает трубочку «А выходит вы пришли, выходит просить, а выходит ничего не знали особенно, выходит Васильев (В. Васильев первый у нас был математик), ну выходит я завтра приду, наставлю выходит вам уж отметки, это выходит экзамен только выходит будет для проформы» Такого разговора я еще не имел с Петром Алексеевичем, он когда хмелен почти к каждому слову прибавляет — выходит, привычка вторая природа. Тут у него сидит мать Александрова такая «бой баба», говорунья неумолкаемая жаль и даже очень бедного Александрова выпустили его без чина, а он мещанин, куда теперь пойдет? Учился, учился сидел как и я десять лет и выйдет ни с чем, просто убийственно, он хочет идти в Горигорецкий институт, да вот вопрос как поступить? Мне если бы дали чин так кажется, ему бы отдал, он несравненно лучше Оленина, Иванова и других ослов которых наградили чинами, ну одним словом что подлая гимназия, а все интриги Фортунатова. В воскресенье папенька был у него просил о мне, «Молись Бога чтобы аттестат, говорит, дали, а о чине и думать нельзя» и потом на убедительные просьбы папеньки сказал «Вот видите что я готов не обещать, да сделать, а вот другие вам обещают, да не делают, одно средство сходить к Александру Васильевичу, что он скажет согласится или нет, потом придите и скажите мне». После обедни из гимназии папенька зашел к директору стал просить, тот сначала и слышать обо мне не хотел «Мне досаднее всего то, говорит, что он (то есть я) и Макшеев лучшие из всего класса по способностям ленились в продолжении целого курса, а да нет нельзя никак дать чина». Папенька опять зашел к Фортунатову и тот сказал ему «Ну другого больше не остается ничего как, попросить Неелова». Поэтому случаю папенька писал к Неелову самое убедительное и трогательное письмо, хотел к нему сам заехать, ответ получен что Платон Дмитриевич и сам о этом думал еще раньше и сам хотел вчера увидится с папенькой. Однако как дело еще решительно не кончилось так вчера он и небыл, не известил папеньку. Сегодня папенька был у инспектора узнать решительно и чуть не разбранился, «Этим, говорит, вы меня крайне обидите, столько просил, старался, хлопотал и нет ничего, ну надеюсь, что это уже последняя была до вас просьба, больше уже вас ни о чем не попрошу». На это инспектор рассердился, вскочил, покраснел, взъерошил волосы, «Да что вы, говорит, обидеть ли меня хотите этим, ну что я мог сделать, когда директор не хочет, я говорил вам, что люблю исполнять, а не обещать, вчера за его (то есть за меня) ни один из учителей не просил кроме Чихачева и попечитель немного просил». Дело как то еще пока до времени кончилось мирно. Папенька потом к директору пошел, тот все не соглашается однако расстались мирно очень, что будет дальше. Все штуки это Фортунатова он настроил так против меня директора. Должно быть настроил так и вчера, для того что бы оправдать и не показать себя против этого, вот почему поставил он мне «три» а директор «единицу», то есть вертит этим глупым стариком во все стороны и все хочет содрать большую взятку. Зол и иезуит удивительный все это его штуки и если бы хотел дать мне чин так это бы давно было объявлено.

###

23 июня. Четверг. Наконец я кончил свой десятилетний гимназический курс ученья, и с чем же? С аттестатом только, подлецы, не хотели дать мне чина, досадно очень! Восемь человек без чинов, 12 выпущено с чинами: Снятков, Иозефович, Головин, Худышин, Тишин, Делло, Балов, Харчев, Иванов, Устрицкий, Черняев, Оленин. Без чинов с аттестатами: Макшеев, Крылов 1-й, Крылов 2-й, Беляев, я, Александров, Княжнин, Васильев. Вот сколько, а кто виноват? Все Фортунатов, всем можно было дать чины, но он зол очень на пансионеров и отчасти на меня, не знаю, право, за что? А дай одному из этих восьми человек чин, надо дать и всем потому что балы у всех почти одинаковые. Экзамен из математики был само собой перечли после тут многие остались проститься с Фортунатовым, я не остался, ушел домой, тотчас отправился в лавки, купил себе тросточку. Сбросил с себя всю эту тягостную для меня с некоторого времени форму, оделся в партикулярное платье, все тетради и все что только может напомнить о гимназии все полетело к черту «Все книги к черту! Перестанем над ними сгорбившись сидеть!» и Бог весть когда теперь разберу все эти книги тетради и тетрадочки и разных дряней писулечек, хотел сжечь все их, но авось пригодится потомству ха! ха! ха! вот человек трудился, трудился, писал, писал, и сколько различного хламу латинского, греческого, французского и др. и все напрасно в пустоту, решительно нет никакой пользы из всего этого. Писать порядочно не научился, да вот и чину нет. Господи! Господи! Будь воля твоя; горько мне давиче какое-то отчаяние, презрение к целой гимназии овладело мной, теперь чувства можно сказать переливаются одно сменяется другим. Мы условились все собраться к вечерне у Предтечи, отслужить благодарственный молебен и расстаться, распроститься прежними товарищами. Я пошел мимо Обнорских показать себя в шляпе и с тросточкой, зашел туда побыл кажется не долго, однако к молебну опоздал конца застал не много, все товарищи которые еще не уехали из города пришли тут многие в партикулярном Княжнин, Макшеев и др. сами и пели после молебна стали прощаться друг с другом, мне так при этом стало грустно, трогательно кажется тут бы заплакал. Досадно что не кончил с чином, радость что вышел из гимназии, грусть при расставании с товарищами, сменялось одно чувство другим, умирали казалось одно другое, переливались одно в другое и переполнили всю мою душу, эта минута разлуки уже не повторится никогда; кого из нас и куда, Бог весть закинет судьба, неизвестно, один пойдет по гладкой дороге и далеко умчится быть может в даль и в кругу новых товарищей в новом обществе забудет о прежних, другой по тернистой дороге отстанет от всех и придет быть может просить себе покровительства у своего прежнего товарища, иной на этом поприще, тот на другом и кто где? Да что перечислять все возможные инстанции, волны житейские неизвестно кого куда увлекут. Вот песня которую недавно написал Макшеев:
Ты помнишь, товарищ неизменный,—
Так однокашник другу напевал,—
Ты помнишь ли, скажи, тот час блаженный,
Когда совсем из школы ты удрал?
Ты помнишь ли инспектора душного
С обычною гвоздичкою во рту,
Как он прижмет подчас из нас иного,
Что своему не рад уж животу?
Ты помнишь ли, как Дозе красноносый,
Напившись рому, вздорил завсегда
Ты помнишь ли, как Медник куроносый
Кричал нам: «смирно, господа!»
Ты помнишь ли, товарищ неизменный,
Как с жирным чревом Фока в класс вползал,
Ты помнишь ли, как с миною надменною
Он «единицей» всем нам угрожал!
Ты помнишь ли когда Назарьев в классе
Ослами нас так важно величал
И Злотарев своим густейшим басом
Нас у доски отлично выручал!
Как иногда каналья Дозе пьяный
Наврет на нас такой бывало вздор
Что кровь вскипит и дух приходит рьяный
И вот война- источник всяких ссор.
Всю нашу жизнь, все наши похождения
Худой кортеж, шпионов гадких рой
Забудем друг в том нету наслажденья
И бросим все очистимся душой!
Зачем нам знать лесть, подлость и пронырство
Колбасника с коварным языком
Анафема всех их за низость, лихоимство
Давай вина, скорей вином запьем.
Весь этот вздор — вином, вином, вином!
В песне этой, конечно, много недостатков, и не совсем верно она, то есть не совсем живо, изображает выделенных в ней лиц, но все, по крайней мере, напомнит и воздаст в моем воображении их, этих столь гадких теперь для меня недавно бывших начальников, и грустно, и мрачно, верно, будет это воспоминание, шутка сказать, десять лет был я под этим ярмом, и лучшие лета моего детства, лучшие годы лучшего возраста провел я в этих страшных, до сих пор каменных стенах гимназии. Как, помню, страшен был для меня, еще десятилетнего дитяти, Ив. Дозе, ужасен Польнер, гадок инспектор, вздорен директор. Да лучше не вспоминать о всем, самое горькое это воспоминание, не досадно бы было, если бы я кончил уже с чином, а то такое вероломство, обман судьбы! Ну к черту, однако ж я должен же обратиться к прошедшей жизни, к этому десятилетнему игу, сделать маленький обзор, взгляд, чем и как я был с самого поступления моего в гимназию, конечно, не много тут или даже очень, очень мало радостных светлых дней и все почти одна и та же история, но я прослежу эту скучную довольно историю, взгляд на прошедшее, оглянусь назад, пишу это в дневник, оставлю место, не знаю, как скоро я выполню это, но буду помаленьку писать.
ВЗГЛЯД В ПРОШЛОЕ
Мне был десятый год, когда задумали родители отдать меня в гимназию. В одно прекрасное утро, это было в августе 1839 года, папенька велел мне одеться в горошинькой голубой, с перламутровыми пуговками сюртучок, который мне очень нравился, и в котором я воображал себя очень интересным. В нем он повел меня в гимназию для маленького приемного экзамена. В комнате, не виданной мною дотоле нигде, под каменными сводами, я увидел лицом 2 к лицу своих будущих тиранов-наставников. Странно, я помню, тогда узнал каким-то инстинктом Польнера, про которого раньше слышал много очень не доброго, с первого раза вид его внушил мне какой-то к нему страх. Прежде всех ко мне обратился... плешивенький старичок, которого впоследствии я называл батюшкой Петром Алексеевичем, задал мне задачку. В это время я, было, без церемоний сел на учительское и едва ли не на директорское кресло, но директор, которого я тоже узнал инстинктом по очкам ли, что ли, уже не знаю, засмеялся: «Нет брат, говорит, встань еще рано садится на это место», тут и другие учителя засмеялись, что меня на первый раз немного озадачило. На другой день меня привели в пансион, где тоже мне показалось очень странным, длинная зала, которой конец я едва видел, заставлена вдоль по обеим сторонам зелеными странной для меня формы скамьями, посредине тянулся длинный стол, за которым сидело человек около 70 пансионеров начиная с маленьких моих новых товарищей до великанов, они завтракали молоко. Тут я расстался в первый можно сказать раз с папенькой, остался на весь день среди новых незнакомых лиц! Дозе принял меня под свое крыло как старший гувернер. Когда кончился завтрак и сказали «вольно», то едва у меня не закружилась голова в этом каком- то хаосе, начался шум, гам, крик, многие меня окружили, стали спрашивать какая моя фамилия и что же я даже не мог им удовлетворительно ответить, потому что признаюсь сам не знал своей фамилии, иным говорил Бунаков, другим Березкин, из-за чего в списках было вышла разнописица, Дозе после уладил все, тогда узнал я свою фамилию. Раздался звонок и в миг все стихло, меня поставили как новичка и полупансионера назади первоклассных, которые все были больше меня целыми головами. В классе своем увидел опять других новых товарищей, уже не в нанковые куртки, как пансионеры, а форменных сюртуках как и у меня. По стенам развешаны были непонятные для меня картины называемые ландкартами. Первый класс был, помню, география, второй-чистописание. Увы, меня который довольно хорошо писал прописи заставили по косым линейкам писать палочки. После класса возвратились опять в прежнюю длинную залу. За обедом я ел с непривычки к тамошнему кушанью очень не много. После обеда все побежали на двор обширный усыпанный песком на котором с гиком и криком разбежались пансионеры во все стороны. Тут я научился играть в лунки. Первым моим товарищем сделался Ипполит Болговский, который поступил вместе со мной тоже полупансионером, мы скоро стали друзьями (да, где-то теперь Болговский?). Вскоре захлопали в ладоши, все возвратились в пансион и скоро ушли в классы. В 5 часов за мной пришла нянька тоже и за Болговским, и мы ушли почти вместе. Так прошел для меня первый день в гимназии. Все меня удивляло, как дикарь я был совершенно очарован, думал что попал чуть не в рай. Вскоре надо было разочароваться и узнать всю тяжесть и тиранию этой по-видимому шумной веселой жизни которую я с радостью променял бы тогда на прежнее спокойствие, впрочем первые месяцы для меня было очень привольно, большие пансионеры меня носили как куклу, (именем которым они меня называли) на руках, да и действительно я был тогда должно быть очень забавен, всех меньше, едва виден от земли клоп и в форменном сшитом очень стройно сюртучке. Дозе меня ласкал, даже иногда кормил пряниками и конфектами, вместе сидели мы с его Федей, по одну сторону Болговский, по другую Федя Дозе, не так впоследствии мы жили, судьба раскинула в разные стороны! Но положение мое хоть и незаметно тогда для меня было можно сказать убийственно, я решительно не понимал сам себя, чем и когда и как заниматься, показывать и заставлять не нашлось особенно никого. Первый наказал меня Польнер поставил едва не во второй же класс на колени за что я его тогда же возненавидел и после почти в продолжении целого курса страдал латинским языком. Болговский оказался и лентяй и шалун и я глядя на его и поощряемый другими подобными товарищами привык и к лености и к шалостям, хорошенько, подробно, вникнуть в мое положение, никому не было надобности Дозе смотрел как-то поверхностно ласкал, а когда пьяный и не в духе бранил и наказывал без пути от чего я его боялся и ненавидел чем любил, и уважал. Лев Андреевич Воскресенский забавлялся моими шалостями и проделками, поощрял еще мою детскую удаль и так вот я стал одним из первых маленьких бойцов обгонял в бегании по двору всех своих сверстников, беспрестанно с ними дрался и нередко даром что меньше всех своею ловкостью побеждал их, эти проделки и шалости польстили моему самолюбию прежде нежели уроки из за которых я часто страдал нередко понапрасну. Поневоле сделался и шалуном и лентяем. Наступила зима, в продолжении которой я часто был болен от простуды, в эти промежутки я еще более отставал, отставал и так что попал в приуготовительный класс человек с десяток подобных мне отдали <...> первого класса и стали учить особо в пансионской зале и гувернеры так, наступили экзамены и разумеется мы все должны были перейти из <...> как тогда смеялись в первый класс или все равно остаться на второй год. Наступили каникулы в продолжении которых я почти решительно забыл все что знал. Дома занимался со мной какой-то не помню семинарист и то недолго, все больше гулял бегал по саду, да ловил мотыльков и коромысел. Второй год в гимназии занимался немногим лучше первого. Товарищи мои Дозе, Зарлянд, который еще с первого года сделался моим почти другом, особенно если я не бегал и не играл, тогда мы часто ходили по пансиону рассказывали друг другу что читали, особенно помню нас очень занимали приключения и жизнь Робинзона. Зарлянд и многие другие перешли во второй класс, но несмотря на все это мы с Зарляндом сделались еще дружнее, а Болговский который остался вместе со мной на другой год в первом классе сделался отменным шалуном и лентяем и сверх того мне не нравились его поступки, всегда выдавать товарищей, не знаю почему то я худо помню этот год, знаю только что тогда сделал большие успехи в рисовании и что мне Писцов позволил даже рисовать на акте французскими карандашами чего никто и никогда еще кажется, не рисовал в таком возрасте.

###

24 июня. Пятница. Началась жизнь без чиновного человечка, так я называю теперь сам себя, и в самом деле, что я теперь, кто? Просто ни больше, ни меньше, как «нуль», всякий писец кажется больше меня, так, кажется, все и смотрят на меня: «Вот праздношатающийся». Прежде хоть я был гимназист принадлежал по платью к этому сословию, а теперь, разве только шляпа да трость отличают несколько от лакея, а от прочих нисколько. Был утром у Праздника Рождества Иоанна Предтече у обедни или лучше в церкви только потому что пришел поздно и ушел от проповеди. Пошатался по улицам с Василием Крыловым, зашел к Обнорским. В два часа пришел уже домой, после обеда сходил ко всенощной, завтра рождение Государя. Так то прошел весь день и что будет дальше, пустота и кроме ничего, хочется поскорее определиться куда-нибудь на должность, да вот беда писать то я не умею вовсе, папенька обещает местечко у себя в приказе, через год я получу чин а там через два года могу за отличие получить и другой, следовательно не большая потеря в том что я не получил в гимназии права на чин 14 класса, теперь надобно только поучиться получше, набить руку так сказать и законы немного посмотреть знать хоть, как развернуть их, для этого я уже взял 1-й том свода законов, почитал не много да что то скушнова- то, это... Не знаю что еще писать, пустячки разве для того чтобы занять эту строчку, так и это лень, ну думал, после экзаменов начну постоянно писать свой дневник и никак не меньше листочка, а теперь лень стало, впрочем и я глупое довольно выдумал правило, так непременно хоть нет ничего решительно в голове, а писать всякий день, разве по правилам риторики Кошанского который предлагает вопросы и по ним сказать о всяком предмете можно хоть что-нибудь даже и тогда когда предмет совершенно неизвестен, с другой стороны ограничить себя тем, чтобы ежедневно писать положенное, хорошо потому что иной день лень, так что не запишешь и довольно важного обстоятельства, а тут при таком ограничении редко пропустишь, больше писать можно сколько угодно, но не менее положенного. Смотришь, а страничка то и записана, вот взять я и сегодня исполнил закон свой, а писать было нечего.

###

25 июня. Суббота. Часов в пять вечера сделался сильный вихрь и дождь, изломало во многих местах заборы у Покрова, изломало крест на Богородском кладбище, сорвало полотно часть крыши обитой железом, во многих деревнях, говорят, снесло и разломало овины. Дождик лил именно такой как говорится по ведру на место, я не помню едва ли когда видал такой сильный и крупный, капли точно град с ветром казалось того и гляди что выбьет стекла и раму, но это продолжалось очень недолго после была небольшая гроза, и сделалось ясно просияло солнце и на противоположной стороне неба обогнулась дуга радуги. После всенощной с папенькой маменькой и с сестрами пошел гулять на Соборную гору, бульвар, особенных встреч не было. К обедне я ходил в собор сегодня высокоторжественный день, Рождение царя, по обыкновению тут собралось все градоначальство в параде. Был Николай Андреев славный у него мундир, грудь вся красная, каска и все принадлежности; он вырос очень, но жидконог и мало переменился почти нисколько на лицо, как дитя еще, блеснет теперь в Вологде своим мундиром, все я думаю вологодские мазанки, красотки глаза распялют на его мундир чудесный и собой очень хорош даром что дитятей смотрит, на его стороне все преимущества, за любой может волочиться. Теперь в Вологде много Петербургских франтов, говорят, приехал Климент Энгельмейер, здесь верно будет первым, царьком просто. Не знаю, что больше писать все исписалось хоть ты лопни, одно средство искать разнообразий, приключений и сильных ощущений иначе скука читать нет ничего, делать нечего, рисовать отвык лень приняться, не знаешь как убить время, разве завести любовную историю для развлечений, так нет никого достойного не с кем и главное, что скушно хлопотать из-за пустяков надо познакомиться, преследовать, да то да другое одним словом хлопот не оберешься, а мне лентяю все хочется, что бы само вот так делалось, тяп да ляп да и клетка, к тому же и юношеский жар пыл первой любви значительно остыл нет ни одной хорошенькой которая бы меня заинтересовала очень, все как то на одну колодку и эта хороша и эта порядочна, одна имеет свои недостатки, другая свои и всякая только хороша кажется с внешней стороны, а в душе не знаешь что кроется, может и черти.

###

26 июня. Воскресенье. День безоблачный, знойный, первый еще такой прелестный жаркий день в нынешнем лете, теперь верно погода установится, помещики надеются на хороший сенокос. Меня теперь занимают обновы, которых наделано так много и все это новой формы и так ново, сегодня принесли фрачную пару, сшито франтовски, в своей обнове ходил я к обедне; надеть хорошо, замечание, есть такой предрассудок, новое платье непременно в первый раз должно в церковь. Мне так было конфузно стоять в церкви тут, так кажется все и смотрят на тебя, особенно хорошенькие насмешницы, а у меня как то скверное свойство краснеть из-за всяких решительно пустяков, что еще больше конфузно, знаешь чувствуешь что весь покраснел до ушей скверное положение; иной день от чего-то меньше это случается и даже совсем нет, а другой так беспрестанно из за всякой малейшей нечаянности или от чьего-нибудь проницательного пристального взгляда; следовательно это вроде что-то болезни или от внутреннего расстройства, скорее еще кажется от полнокровия особенно я замечаю когда напьюсь кофею так краска на лице выступает сильнее и тогда снова краснею до ушей, значит это кровь бросается в голову и наполняет все мельчайшие жилы в лице от того и выступает румянец, и тут видна тесная связь души или внешних чувств с телом; если чуть немного что-нибудь сильное коснулось зрения или слуха тотчас в туже минуту передается сердцу и крови. Впрочем я плохой психолог рассуждать о этом, немного научился и узнал из бестолковой психологии Рождественского? День до обеда прошел как то не совсем заметно, пришли к папеньки гости кое кто, прокалякали, а там обед, после обеда лег спать, напился чаю, оделся и пошел для развлечения убить вечер — гулять обыкновенно на бульваре, тут встретил Володю Черняева пошел с ним, смотрел по дороге скачет Н. Андреев и карлик за кабриолеткой. Андреев тотчас узнал Черняева потому что тот еще не в партикулярном сюртуке «Здравствуй, говорит, Черняев», тот вышел из за берез к дороге остановился сказал что я с ним шел, Андреев тотчас подскакал: «Здравствуй, Березкин, я, говорит, совсем тебя не узнал каким ты франтом», «Да», я говорю, «Ты молодцом, ты, говорит, я думаю всех прельщаешь, здесь, молодчина», (не знаю к чему это только он сказал, от нечего ли сказать или кажется скорее от того, что сам приехал волочится, да прельщать, так что на уме то и на языке, и я ему такого же рода дал ответ. Я говорю: «Тебе можно, на твоей стороне все преимущества». Он говорит, «Ненадолго сюда приехал, так нечего и <зав...>», — и ускакал вперед. Он славно научился ездить верхом.

###

27 июня. Понедельник. День безоблачный тоже, но только я не пользуюсь как-то вполне таким редким превосходным временем, да здесь в городе и нельзя никак вполне, чтобы насладиться прелестью лета, если бы в деревню то дело другое можно купаться идти на охоту и главное свободно не стеснен все открыто ничто не загорожено не бойся соседей не увидят в чем ты вышел гулять верст за 10. Хотелось бы мне очень куда-нибудь в деревню съездить недельки бы ендак на две, в Вельск уже отдумал, да и свадьба будет уже после Успеньева дня отложили <К...> не имеется в виду куда бы ехать к Олешовым в деревню так они сами что-то не едут в город если бы приехали так может быть к ним я отправился. А славно летом в деревне, сколько удовольствий, ну уж если худая погода да не читать ни книг и не с кем играть в карты так прошу извинить, тут уже убийственно, зато в хорошую погоду так в деревне только можно с удовольствием провести лето, главное что для здоровья очень, очень полезно, если при этом употреблять пищу молочную и ходить за охотой, ловить рыбу и вообще иметь большое движение то это лучше всяких трав и микстур действует на организацию человека. Вечером ходил прогуливаться следовало побывать у Зарлянда, да нет не пойду к нему до тех пор пока он не будет ко мне сам, хорошо если бы я был теперь чиновник, а то сказать что кончил с аттестатом без чина как то неловко, немного совестно. Я ужасно право зол теперь на всю гимназию, а особенно на этого инспектора, который уехал в Ярославль верно к Архиепископу Иринею, вот наговорил я думаю ему на меня, зачем он мне прислал образ и что я не стою его и то и другое, я даже не много опасаюсь что бы тот сгоряча не написал чего-нибудь про меня губернатору, тогда уже я сделаюсь открытым врагом Фортунатова, не знаю на что только решусь, всего лучше взять аттестат да идти к нему или где-нибудь в другом удобном месте разбраниться с ним в пух, пусть тогда злиться, не знаю выполню ли я свое намерение, не хочу ни одному из гимназических моих врагов кланяться директору, инспектору, Левицкому и другим, если не пройдет во мне теперешний жар, это сделаю.

###

28 июня. Вторник. Что писать? Пустота в голове болтаюсь теперь так, скучно, да что станешь и делать, книг нет, читать нечего, рисовать лень отвык, правда я сегодня нарисовал два личика красками думаю все так на удачу выйдут похоже на кого-нибудь не знаю как и на это явилась охота, но теперь удовлетворил желанию своему, вышли эти две женские головки хоть и хорошо но не удачно, а всякая неудача у меня отбивает охоту, нет терпения больше, так теперь опять лень взять в руки кисть. Вечером работал в саду с цветами возился, подвязывал, да пересаживал по своему, устал довольно, хорошо по крайней мере мои труды хоть вознаграждаются, нонче множество будет цветов, славные можно будет составлять букеты только для кого? Ах помню третьего лета когда еще жили у нас Степановы, я помню посылал Александре Никиф. букеты огромные из душистых горошков, а нонче столько цветов и кому любоваться ими, только самому себе и для себя это эгоизм, правда разве не любуются ими домашние но нет я бы хотел чтобы кто-нибудь другой еще смотрел на мой труд с любовью и оценил бы его, кому бы я мог подобрать прелестный букет из маленьких моих воспитанников, опять вздор, милостивый государь эгоизм и вздор все мечта, все тоже, как у Гончарова в повести «Обыкновенная история», желтые цветы и тут тоже самое, такие же пустячки да и в самом деле вспомнил теперь, хорошо достать сызнова перечитать «Обыкновенную историю» тут много высказано истин стоит заучить даже и следовать самому от части советам, практического человека этого дядюшки и посмеяться от души над восторженным, очарованным и беспрестанно очаровывающимся племянничком и всем с тем по пути посмеяться и над своими глупостями и воздержаться от подобных, вот школа натуральная.

###

29 июня. Среда. Петров день. По обыкновению как должно, или по обычаю нашего семейного круга, все были у обедни на кладбище и служили после на могилках умерших из нашего семейства, большую панихиду, потому что сегодня память по моему дедушке Петре Сергеевиче Матвееве которого почитал весь дом. Добрый набожный, несколько чудаковатый дедушка и мой крестный отец скончался за год до поступления моего в гимназию в день своего тезоименитства и в 12 часов в ночь на 30 июня исполнив долг совершенного христианина перешел или лучше отлетел в вечность тихо, предварив за несколько времени он взял полотенце омочил его в воде вытер им лицо и руки простился с моей бабушкой а с своей супругой и так сев на одр перешел в вечность. Я помню как на утро в зале собрались около покойника все родственники, служили панихиду меня тогда очень занимали все эти перемены, хлопоты домашних их слезы и я смотря на эти рыданья невольно под звуки духовной песни но надгробное рыдание творяще... невольно плакал. Особенно меня очень занимали после, как самые пышные довольно похороны так равно и прогулки на кладбище каждый день до 10-го, а потом всякое воскресенье и почти во все лето, частые поминки о усопшем у меня был сделан тоже траурный сюртучок обшитый белыми плерезами и это в глазах моих имело тоже свой эффект. День прошел довольно сносно и можно сказать были кое-кто утром у папеньки гости. После обеда пришел отдохнуть, а после чаю пошел гулять в обыкновенные места прогулки на бульвар и на соборную гору, многие меня в новом платье не узнают, говорят что больше ко мне идет этот новый костюм. Гуляющих было немного теперь все кому только можно уезжают по деревням, свои тоже здесь дачники с тем различием, что на наших Вологодских дачах нет столько блеску и шуму сколько на Петербургских зато спокойно и тепло меньше развлечений и больше свободы, простора.

###

30 июня. Четверг. Последнее число и июня месяца полгода прошло как я веду свой дневник и с какой спрашивается целью пишу, пишу, для чего? Для того ли чтобы после посмотреть на свой вздор, пустячки юношеского возраста или развернуть эти листы и повторить себе чем хуже и лучше я был например назад тому лет пять, а подумай что может случится лет через пять то когда вот и в полгода столько утекло воды в точность столько горя и столько радостей а глупостей бездна, будет над чем похохотать и призадуматься! Утро до половины двенадцатого не знаю как провел время, как то прошатался, потом пошел к Зарлянду, Федора Дозе не застал дома. Журналов у Зарлянда не случилось все вчера унес говорит Александр Григорьевич хотел прислать новых, когда будут. Особенно кажется не об чем не говорили, да сказывал (а он сам слышал это от студентов) в Петербурге открыт был заговор, 70 человек и все они в два дня были забраны тайной полицией главным зачинщиком был обыкновенно полк Петрушевский, тут попались и пять студентов университета поэтому теперь и назначено преобразовать весь университет, целью этого заговора было убить государя и произвести главное дело беспорядки, но нет Бог хранит Россию и карает злодеев шесть из них были повешены, прочие должно быть в Сибири. Странное еще случилось приключение в граде Вологда и касающееся именно Ивана Муромцева и его невесты, но только приключение это вовсе не романтическое или пожалуй романтическое но только не поэтическое, а грязное подлое, романтически горькое для поэтической души Ив. Муромцева. Дело вот в чем: на днях к Дозе приходят с подпиской просить на приданное или на венчание... или невесты Муромцева, но Дозе самой не было дома, человек обыкновенно сказал что приходили с подпиской для Муромцева невесты, случилось что в этот день Муромцев был у Дозе, ему М-ме сказала как только о этом он весь вышел из себя, побледнел горячо принялся за это дело, потом узнал от кого это делается, спросил у сестры невесты у Алексеевых те сказали, что и знать не знают о этом значит подлог, он обратился в полицию разыскать это дело, там еще открылось что в подписке в первом месте написано имя губернатора что оказалось ложь, губернатор никогда и не подписывал значит и ему хуже дело приняло другой оборот, сегодня частный пристав Макаров разъезжал по всем значительным домам узнавать, кто и кто подписывал нужно найти источник, из чьих рук вышла подписка, Витушкины говорили что к ним приходили две довольно нарядные дамы и они по доброте своей отдали шесть целковых, что просто воровство. Приключение, целый город теперь знает что женится Ив. Муромцев.

###

1 июля. Пятница. Погода скучная, точно осень, и я никуда не сходил, боялся серых облаков, хотел идти в собор и не пошел, скука ужасная, читать нечего, делать все лень, да и нечего, нарисовал утром какую рожицу, мне все хочется нарисовать личико похожее на какую-нибудь барышню, для этого рисую на удачу так просто головки, и выходят довольно порядочные и даже похожие немного то на ту, то на другую, но только трудно узнать на кого именно, а кажется что есть с кем то сходство но небольшое, мне теперь хочется дойти до такой степени, набить так сказать руку приучить себя чтобы непременно рисовать лицо сходное с воображаемым тогда я буду уметь рисовать портрет, а это бы чудесно, нетрудно этого достигнуть, рисовать больше сначала с оригиналов головки, а потом и с натурального лица, прямо переносить все черты на бумагу и при том терпеливо переносить все неудачи, все несходства с оригиналом и наконец можно постоянным трудом и прилежанием достигнуть уменья снимать портреты, тут не столько талант, сколько привычка, навык. Теперь есть у меня охота заняться портретастикой женских хорошеньких лиц, не знаю только где достать бы хорошеньких оригиналов, надо заметить я рисую красками потому мне и хочется посмотреть как какие тени и какими красками рисовать. Перед обедом то есть до обеда читал газеты. В мире политическом дерутся на прополую, прусаки с немцами, французы с Римом, австрийцы с итальянцами и мадьярами Россия победоносно идет к Дербечину и столицам Венгрии. В мире общественного общежития постоянно новые изобретения и открытия чем отличается XIX век. В фельетоне П. Ведомостей помещается Карелиным очень интересная статья «Обозрение замечательнейших современных изобретений и открытий». Раньше было помещено об электрическом свете, о составе электрона, о употреблении сжатого воздуха, и о гуттаперче, все эти четыре открытия современной промышленности ведут к новым приложениям в жизни общественной, именно вот экипажным колесам с шинами из гуттаперчи и из воздуха. Все эти приложения и открытия удивительно выгодны и будут иметь важное влияние современников на жизнь общественную и что будет вперед!

###

2 июля. Суббота. Наконец я достал себе и книги, нескучно теперь будет. Утром пошел в магазин к Грудину купить себе перчатки и главное попросить себе почитать у них получают кое-какие журналы, так стареньких нет ли. Прихожу в магазин тут народу случилось много, Анна Ильинична Воронина покупает вижу верно жениху или для свадьбы серебра, позолоченные стаканы и другое. Я спросил у Ив. Ник. перчаток вижу, что тот занят другими покупателями, да и покупать мне тут как-то стало неудобно, так вот я отправился к ним в сад, не был давно же в саду, а нонче довольно хорошо у них, едва ли по расположению сад их не лучший в городе, главное удобно очень место положение, цветов урожай. Переждав пока все уехали я возвратился в магазин, нашел одного Петра Семеновича, выбрал себе перчатки и обратился с просьбицей почитать чего нибудь нет ли? Тот мне обещал прислать «Отечественных записок» за нынешний год, чем меня очень утешил, это лучший журнал и тут много новостей, я сегодня же и прочитал первую часть романа Достоевского «Неточка Незванова». Не знаю писать ли мне о том что читаю разве от недостатков материалов, надо необходимо как будто все вписывать в дневник, ну так вот скажу и о том что прочитал сегодня: «Неточка Незванова. История одной женщины. Часть первая. Детство». Прочитал я эту первую часть с удовольствием, много занимательности и много чувства, что заинтересовывает читателя. Неточна рассказывает как прошло ее детство и свой род, начало так: «Отца я не помню!», а за то отчима или по нашему вотчима и описала его очень живо мило, этого удивительного чудака, артиста поэта, но погубившего свой талант и который всю жизнь свою мучится как Тантал хочет быть первоклассным артистом и в тоже время от своего нетерпения убивает годы лучшие своей жизни, когда другой без таланта одним трудом, терпением достигает известности и становится артистом. Сознавая все свои силы с ужасом оглядывается назад впадает в отчаяние, наконец спился и сошел с ума. Пред сумасшествием вотчима и даже в одно время в одну ночь умирает мать Неточки. Все это рассказано хорошо особенно эти туманные так сказать воспоминания о давнем детстве, слог новейший, живой рассказ и главное кажется отличие языка Достоевского краткость и его живость периодов. Очень полезно, что я прочитал это. Не знал я еще Достоевского.

###

3 июля. Воскресенье. Нет, хочу решительно изменить себе и бросить это правило писать непременно всякий день дневник и при том по листочку, хотя бы совершенно нечего было. Я стал нынче еще ленивее нежели был в гимназии тогда в отношении хоть своего дневника был прилежнее, а теперь нет и того, что станешь делать а все-таки «опять таки опять», как говаривал Александр Григорьевич учитель» греческого языка и которого я вчера встретил после всенощной на соборной горе, я шел с Харчевым, который скоро едет в Ярославль, попадается толстый Александр Гр., Харчев поклонился ему и я как то не мог что бы не поклонится ну совестно да и только, а раньше все твердил что не буду кланяться своим неприятелям, не знаю удержусь ли, если встречу директора, верно поклонюсь, а стоит ведь только раз один сделать не поклониться тут уже в другой сам не станет, впрочем за что мне на них сердиться очень они не виноваты, все Фортунатов, да Левицкий сделали это, что мне не дали чина. Сегодня за обедней встретился еще с Алекс. Иван. Делло он хочет идти в лекаря и теперь только остановило его, что нынче не принимают не в один университет и ни на какой факультет, а он хотел ехать учиться в Московский университет и по медицинскому факультету, теперь хочет ждать прямо до будущего года или уже ехать в Ярославский лицей, я ему вызвался, если только он пойдет по медицине подарить свой гербариум, ему кажется можно он его не бросит так броском займется им, мне именно и хочется дать такому человеку который бы понял сколько-нибудь каких трудов стоило мне собрание здешней флоры и сколько убил за этим я времени, два лета трудился постоянно, особенно в первое лето сколько хлопот, сколько возни было чтобы высушить мне какую-нибудь ничтожную травку, расправлять всякий раз каждый листочек, лепесток венчик в цветке, корень очистить, как следует, и все это требовало времени терпения, прилежания которого у меня тогда явилось для этого просто тьма тьмугцая. Каждый день непременно пересматривал раза по два по три растения сырые под прессом в бумагах, переменял листы и пересыревшую бумагу, перекладывал растение в новую сухую, часто, нежные лепестки венчиков перекладываешь каждый особо тонкой чайной бумагой, чтобы сколько-нибудь сохранился цвет, все это требовало времени часа два и три смотря по тому как много растений свежих под прессом, после опять с сухими, новые хлопоты, надо приискать в ботаниках и флорах название и к какому принадлежит классу семейству, написать билетик, уложить, привести все это в порядок, потом идти за город за новыми свежими и так проходило время целые дни в этих бесполезных для меня трудах, занятиях и вот что из этого вышло что?! Нуль! Досадно ужасно, один только Бог ведает чего мне все это стоило, кажется ни один друг ни один приятель не сможет оценить моих трудов, тем более слепые и близорукие наставники. Теперь я только утешаюсь одной мечтой, одной едва ли не пустой надеждой, молю даже о этом Бога, чтобы мой труд немножечко сколько-нибудь был бы полезен хоть кому- нибудь если (на что никак не смею и надеяться) не для отечества не для человечества. А это все зависит от того лица кому я передам свой труд, мне более ничего не нужно, более я не требую ничего как только чтобы лицо это вполне любило науку, над чем я так трудился с любовью, оценил сколько-нибудь мои старания, без всякой ко мне благодарности я этого не требую и даже не хочу, а только чтобы не бросать броском как грубый варвар не истребил бы мое произведение безжалостно это меня ужасает и этого только я боюсь мне жаль тогда будет расстаться с ним, я люблю эту кучу бумаг между которыми набито положено сено, эту коллекцию растений, которая для другого покажется дрянью, просто сором, эту я говорю дрянь, сор люблю любовью материнской, мне так же жалко будет смотреть на истребление моего гербария, как прискорбно матери смотреть на смерть своего детища, но я слишком уже расчувствовался, раз- глагольствовался, умерь юноша жару!

###

4 июля. Понедельник. Погода довольно хорошая, надо бы идти куда-нибудь за город погулять, сестры мои уехали на все лето к своей бабушке Татьяне Осиповне Беклемишевой в Ослапиху, а потом переедут в Калинкино за 90 верст, ну признаюсь я бы не желал и не желаю уехать на целое лето и далеко, вот так погостить на недельку верст за 20 за 30 это дело другое, да и тут соскучишься скоро особенно если дурная погода, так тут просто убийственно, не знаю сколько чувствительны мои сестры и если только им там не будет скучно и в такой дали и в довольно продолжительное время не соскучатся и не вспомнят о доме, о родных, ну так это просто бесчувственные мумии уже извините просто дерево, я без всякого хвастовства признаюсь испытал на себе влияние привычки ли или у меня очень чувствительное сердце только я не мог весело прожить недели одной у Олешевых в деревне при всех кажется развлечениях мне было скучно, правда в первые дни я и не вспоминал о домашних но как теперь помню этот тоскливый, хандрильный вечер, кажется в пятый день как я гостил, погода самая ненастная, в комнате темно, сами хозяева куда то уехали к своим родственникам в соседнюю деревню, я сидел тогда, как теперь помню у окна ждал хозяев к ужину в комнате темновато или просто как то серо, на улице шел дождь, да трещали сороки, все как то невольно навело на меня хандру, воображение заиграло представило домашних, как что теперь там в дали в городе за синим лесом, далеко, далеко отсюда, что делается или что делают, вот все больше, больше тут не мало помог и сверчок своим пустым однообразным пением, тоска овладела мной, я даже чуть не заплакал, на глазах были уже готовые слезы, но вот к крыльцу подкатилась коляска хозяева приехали. Утром сегодня нужно мне было сходить поздравить с днем рождения Катерину Ивановну Дозе. Звали они вечером но я не пошел не знаю не захотелось а вместо того отправился вечером гулять, обежал Соборную гору два раза бульвар, набережную, никого не встретил поизящнее! Усталый довольно возвратился домой.

###

5 июля. Вторник. Время идет, да идет мчится на крыльях орлиных и совершенно не замечаешь как мелькают дни, не считаешь их сколько прошло как бывало прежде в каникулы думаешь сколько остается еще дней до августа месяца, теперь нет теперь вечные каникулы и ничего не выщитываю вперед, правда что все чего-то ожидаешь впереди что будет, иногда вспоминаешь что скорее бы нужно поступить на службу ну да думаешь до этого еще долго надо прежде поучиться писать и вот день за днем все собираюсь учиться писать, а как это мне теперь нужно! Товарищи уже приискивают места вот Устрицкий встретился давича со мной на бульваре, он хочет поступать в землемеры приготовляется уже к экзамену потому что тут нынче нужно держать экзамен. Был у меня еще Крылов 2-й, этот тоже готовится в Академию Художеств по архитектурной части и потому теперь занимается черчением, нужно еще мне побывать у его, мы оба в гимназии были первыми художниками и вот теперь один не оставляет дороги, которую выбрал для себя еще помню во втором классе, где я блеснул проявился только что талант тогда как я уже пожинал лавры и отличился в тот год на акте на поприще рисования тогда моих три картины были выложены, между тем как Крылов был еще и неизвестен, но с того времени я бросил рисование, а Крылов 2-й постоянно с удивительным терпением и прилежанием занимался не бросал рисовать и вот на трех публичных актах получил книги, а я у которого несравненно больше таланта (это я сам сознаю теперь в себе да и последствия оправдали это) пять лет не брал в руки карандаш и вот только в последние годы взялся за карандаш и кисть и в продолжении года нагнал и даже несколько превзошел Крылова 2-го, спрашивается чем я был бы теперь если бы не бросил тогда рисование и занимался с таким же трудом как и он, теперь бы я верно рисовал не сравнено лучше его. Но вот судьба и от части признаться лень моя снова заставляют бросить рисование. Что будет из всего этого!

###

6 июля. Среда. Нонешним днем могу похвастаться, именно тем что много прочитал. Погода пасмурная идти никуда нельзя, все шел дождь, так вот я как сел читать «Отечественные записки» вплоть до обеда не снимал халата, все читал. После обеда до чаю тоже читал и после чаю «Петербургские ведомости», так прошло все время что же спрашивается я вычитал хорошего в этот день: прочитал из «Отечественных записок» прочитал вторые части двух романов «Зависть» роман Эжен Сю и «Неточка Незванова» Достоевского. «Зависть» этот роман мне сначала не очень понравился то есть первая часть его именно потому что кажется не совсем натурально многие лица не сходные с природой или потому что эти лица не нашей нации а французы следовательно они во Франции имеют свои достоинства или характеры и слишком поддельны и неестественны от этого вообще первая часть мне не понравилась, вторая лучше очень живописно изображены картины наводнения разлития Лауры, великодушный характер Давида и любовь материнская Марии, но опять Фредерик мне не нравится именно его воспитание и такое отчаяние впрочем он был бы хорош если бы не было преувеличенности, пересолено немножко. Сцена спасения утопавшего довольно хороша и картины водополи. Что будет дальше? «Неточка Незванова» мне понравилась так же она внушает сострадание к себе как и в первой части, но этот ребенок кажется чересчур чувствителен правда влияние обстоятельства обстановка так сказать при ее воспитании возрастание (от чего же не употребить нового словца) не могли сделать ее веселою но она все плачет даже и в то время когда ее подруга милая резвушка Катя все прыгает, резвится впрочем Неточка уже слишком много понимает свое состояние. Мила очень эта детская любовь привязанность Неточки к резвушки Кати, любовь очень натуральная, которая произошла тоже от чувствительности и настроения души Неточки. Я признаюсь испытал подобную любовь детскую в эти годы и вот нахожу не вымышленную натуральную. Есть сцены очень милые самые детские, есть очень забавные смешные над которыми я признаюсь смеялся от души. Главное язык Достоевского мне нравится сжатость и краткость периодов рассказ очень живой милый весело и читать да пожалуй и слушать. Что будет вперед, а теперь все хорошо. Из «Петербургских ведомостей» в иностранных известиях все одна история дерутся напропалую чем только все это кончится невольно спрашиваешь себя и пламя все больше и больше разгорается, резня идет ужасная. Завтра если день хороший хочу идти к сестрам в Ослапиху они пишут что им там довольно скучно и зовут меня туда.

###

7 июля. Четверг. В этот день меня не было дома, ушел к сестрам в деревню Ослапиху.

###

8 июля. Пятница. В 6 часов только что пришел домой, устал очень, но теперь отдохнуть немножко могу, писать дневник и начну со вчерашнего дня. Погода вчерашнего утра не благоприятствовала мне идти, и едва я не отложил своего намерения. Напился кофею, подумал, с зонтиком очень удобно будет пройти 5 верст, дождь в это время не шел и небо начало как будто прочищаться и вот я решился идти. Вооружившись зонтом и калошами на случай дождя отправился, перешел болото около города и берегом Копанки, татарскими, единственными в Вологде возвышенностями, насыпями, называемыми горами пошел к Тограму потом в Нижнее Осаново и через Верхнее пришел в Ослапиху. Вхожу в дом Татьяна Осиповна и сестры в это время обедали, был час второй я отобедал с ними. После обеда отправился в другие жилые покои. Надо заметить что дом чудесный, деревянный большой, но совершенно пуст потому что мебель и все домашнее обзаведение перевезено в Калинкино в дальнюю деревню, где хозяйка хочет постоянно жить. Комнаты две только в целом доме заняты и тут кой какая есть еще мебель, в прочих комнатах в больших парадных пустота и неотделанные не обиты ни какими обоями стены, не выбелены печи кажется придают еще больше пустоты. Взяв подзорную трубку которая мне попалась под руку на окошке, я с сестрами пошел в сад здесь с довольно высокой горки виден весь город особенно как посмотреть в зрительную трубу, просто всякий домик и даже кто идет так видно, подзорная труба настоящая английская в нее говорят в ясную погоду иногда бывает видно Кадников, значит она показывает верст за 40. Сад который впрочем нельзя назвать садом имеет только три прямые заросшие совершенно травой и мхом аллеи и кроме нет ничего. Вообще местоположение этой деревни самое невыгодное, никаких красот природы ни ручейка нет ни речки, даже нет лесочку, все равнина, все поле иногда в дали виднеются соседские деревни с своими садами и рощами тут прямо Петровское, налево два Осанова Верхнее и Нижнее еще подальше Щепино и другие синеются в дали. Мне очень не понравилось местоположение, самое скучное, недаром сестрам очень хочется домой, особенно старшей, жить здесь совершенно не в ее духе, она скромна и чувствительна, и чуть не плачет, так ей стало скучно без своих. Меня Татьяна Осиповна звала очень в Калинкино верст за 50 и хотела прислать за мной беговые дрожки на 20-е число, на Ильин день, там у них в деревне праздник, вот там, говорят, так местоположение представляет совершенный контраст Ослапихи. Гористое и лесистое, имеет живописные виды, непременно поеду туда, если только пришлют за мной дней на 5 или на недельку, очень можно, так для развлечения будет хоть что писать в дневник. Вечером дунул юго-западный ветер <...> там, как прежде, дул юго-восточный, нанесло облака, пошел проливной дождь, я принужден был остаться ночевать. Мне послали в пустой комнате свежего сена, потому что перин нет никаких, все увезено в Калинкино, я долго не мог заснуть в пустой комнате, не от того чтобы боялся, а, напротив, мне хотелось посмотреть, не будет ли каких чудес, но вот назло ровно никакого даже и шороха не слышно, только завывает да однозвучно, меланхолически, дождик льет и щелкает по стеклам рам, да в тишине ночи раздается музыка монотонная сторожка, все кроме этого ни гугу, и так, не дождавшись никаких проказ ни домового, ни лешего, я преспокойно уснул. Проснулся чем свет, посмотрел в окошко с юго-западной стороны грядами тянутся слоисто кучевые, позлащенные восходящим солнцем облака но такие и без перистых, признак хорошей погоды. Я в надежде на хороший день опять лег и встал, когда уже солнце поднялось высоко, мои наблюдения оправдались, день простоял чудесный и, верно, завтра будет еще лучше, удивительно, как нонче погода благодетельна для земледелия.

###

9 июля. Суббота. Утро провел у Дозе, там пришли студенты Корелкин и Попов. Дозе и Корелкин собираются завтра на венчание к Муромцеву, первый будет шафером за невестой, второй за женихом, славные будут шаферы, молодцы, оба в одинаковых почти военных мундирах. Иван Дозе будет тысяцким, а директор посаженным отцом, директорша посаженной матерью. Завтра будет свадьба и Семена Брянчанинова на Ворониной, обе утром после обедни, не совсем парадно, верно, молодым хочется по раньше вкусить давно ожидаемого блаженства! Исправно человечество выполняет свой долг, кто женится, кто умирает, кто что делает, охо-хо-хо, подумаешь, я странно как- то настроен сегодня против всего человечества, отчего только это? Все не по мне, ничто мне не нравится, а все, кажется, от самолюбия, ну да что тут, не всегда же быть веселым. До обеда читал повесть в «Отечественных Записках», «Верочка», часть первая. Повесть эта есть чистое подражание «Обыкновенной истории» Гончарова, да теперь все писатели бросились к ново открытым источникам, в каком духе писать повести и где натуральная... Мне самому сегодня пришло в голову написать что-нибудь хоть в «Вологодские Ведомости» статейку небольшую, а потом мечты унесли меня дальше и дальше, вот я уже известнейший писатель, мои повести и в «Отечественных Записках» помещаются, а что и в самом бы деле не худо попробовать написать, что выйдет? Все самолюбие, самолюбие мне хочется попрославится сколько-нибудь в Вологде писателем стать выше всех этих мелочных здешних франтов, заманчиво, черт возьми, главное, лень — вот тут какое важное препятствие. У всенощной был у Предтечи, встретил Алекс. Макшеева, он хочет, как только получит аттестат, поступить на службу в Казенную палату. Ему и Оленину обещаны уже и места в <...> отделении.

###

10 июля. Воскресенье. Время прошло довольно весело занимательно. Был я на венчании Ивана Николаевича Муромцева. Да, обженился вот и Иван Николаевич, а невеста душка, просто прелесть была, я в каждой красотке нахожу маленькое сходство с Александрой Степановой, как во всем хорошем проявление идеального. Что сказать о Ив. Ник. Что он чересчур что-то весел был так это очень естественно, достиг своей цели, ему едва не помешал жениться на Алексеевой инспектор с той целью говорит что хотел выдать за его свою глупейшую сестрицу Дунюшку, а директор сказал Муромцеву, «А погоди вот уже уйдет Федор Николаевич так мы тебя женим». Народу на венчании было очень не много потому в гимназической церкви было довольно просторно простонародье никого не допускали свадьбу отпраздновали довольно скромно, но и небедно с пышностью и даже роскошью. Иваницкий Александр Иванович при таком обыкновенно случае и так как был весел рассказал говорят несколько анекдотов, один между прочим довольно забавный: «У бабы был теленок который пришел уже в полный возраст стал прыгать, скакать, вот эта баба и говорит, погоди я тебя женю, так ты у меня ускачешься.» Забавно и остро. О другой свадьбе Брянчаниновской не слыхать еще ничего. У нас гостила сегодня Татьяна Осиповна, привезла и сестер. Завтра хочет ехать в Калинкино возьмет туда и младшую сестру, за мной на 20-е число обещалась прислать беговые дрожки. Я там пробуду дней пять шесть или с неделю, верно не будет скучно потому что там много книг будет и чтение не знаю только как с дневником то справится будет разве с собой туда взять так как опять писать там? Мне сказывали, что верст за восемь от Калинкино есть ветхая бедная деревянная церковь прежде был тут монастырь где почивают под спудом мощи угодника Божия Инокентия, не знаю только какого? Мне хочется побывать тут, не найдется ли каких материалов нельзя ли будет написать статейку для газеты? Вечером были у меня Геннадий Витущетников и Зарлянд, после часов в 9-ти отправились гулять. Писать больше лень да и руки не водят как топор.

###

11 июля. Понедельник. Лентяй я ужасный, лень да и только писать, не хочется, едва не бросаю уже дневника, пожалуй не долго до этого. День был знойный, мне нужно было сходить к Петру Семенычу, в магазин Грудина переменить книжку Отечественные Записки. Я отправился под зонтиком потому что пошел в самый солнцепек часу во втором разумеется и тут весь перепрел, знай удовлетворил своему нетерпению взял мартовскую книжку, но к моему сожалению в ней как нарочно нет «Неточки Незвановой», а последняя часть романа Сю «Зависть» самая пустейшая статья, нет в ней ничего интересного одно только порядочное наводнение. Жалею даже зачем читал гораздо бы лучше было, если бы это время употребил на хорошее чтение. Рисование я забыл и не занимаюсь им теперь некогда, как то то туда сходил то в другое место нужно, так скоро проходит время. Что станешь делать суета, суета, суета всяческая, и так проходит целая жизнь в ожидании чего то не понятного недосягаемого, все чувствуешь в себе стремление к чему то с нетерпением хочется достигнуть, вот думаешь за этим начнутся дни покоя ни в чем не будешь нуждаться, не нужно будет ничего все суета и хлопоты в сторону и живи себе так покойно но лишь только достигаешь этой преграды переходишь за ее вдруг всплывает в дали новое препятствие, как из за горы зонта в летний день появляются все больше и больше гуще и гуще кучевые облачка, так я думал вот после экзаменов наступят дни спокойные не буду надолго заботиться о будущем, а как бы не так теперь новые заботы предстоит новый ряд преград это будущая моя служба, правда я нонче провожу без забот кажется время и скоро и скоро но все по временам вкрадывается в душу ожидание будущего и вот жизнь впереди представляется то в радужных цветах то в самых мрачных красках.

###

12 июля. Вторник. Утро провел я у Корелкина, вчера вечером мы встретились с ним он меня и звал сегодня к себе утром, время часу до второго прошло незаметно, потом до обеда читал «Дружеские советы» повесть из «Отечественных записок» довольно пустенькая и как то безалаберно, мне не понравилось. Вечером шел дождь следовательно мне и нельзя было отправиться гулять просидел дома читал еще «Петербургские Ведомости» в фельетоне окончание пустой и даже самой пустейшей повести «Лия». Это от того нонче вообще во всех журналах стали появляться такие статьи от цензуры которая решительно не допускает ничего все стало непозволительно, Корелкин сказывал что и Ник. Иваницкого повесть «Натальин день» совершенно искажена, слово «чиновник» заменяется — «один молодой человек» и так проч. Верно боится правительство чего-нибудь но такими строгими мерами цензуры многие не очень довольны особенно кажется редакторы журналов и именно потому что теперь половина тех статей которые были заготовлены совершенно бросаются нельзя печатать. В Венгрии война в самом разгаре Дербечин взят без выстрела русские идут все вперед и теперь вся Европа смотрит на эту войну. Какие будут последствия? Что еще писать? Все источники и материалы истощились для пустой болтовни, чем стану замещать пустые листы дневника, бросить так изменить себе и своему правилу, не хочется, а писать не знаю о чем. Все собираюсь, хочется написать повесть, попробовать авось может быть выйдет удачно, не знаю только как там на каких условиях редакторы журналов печатают статьи надо о этом спросить у Иваницкого или у Корелкина, по знакомству должно быть с самим автором, иначе не зная его кажется и нельзя печатать, много может быть не позволительного, а мне бы хотелось теперь хоть какой-нибудь вздорец напечатать где-нибудь так для славы, чудесно вот самолюбие удовлетворится.

###

13 июля. Среда. Вот случайно еще попал к Згорельскому, был у Дозе оттуда вместе с Федором Дозе пошли: он к Згорельскому, а я гулять, только иду мимо дома Згорельского он из окошка машет мне, зовет непременно зайти, делать нечего отказываться стало неловко и так познакомился я и с Згорельским и теперь кроме Попова знаком со всеми Петербургскими студентами хотелось бы покороче познакомится, я уже думал не позвать ли мне их к себе в воскресенье и в самом деле сам хожу, а к себе не позову. Знакомство очень право хорошее знай хоть с умными людьми. У Згорельского побыл с часок Ив. Дмитр., отец Згорельского рассказал несколько анекдотов имеет удивительную способность при каком бы случае ни был и где бы то ни был у него всегда найдутся анекдоты и все остроумные над которыми расхохочешься это принадлежность человека и я заметил у его есть тоже привычка и другая при всяком рассказе прибавлять «изволите видеть» и добрый простой человек весельчак большой руки. К им пришел Корелкин мы все и отправились на Соборную гору и бульвар... я уговорился с Корелкиным в пятницу идти на публичный экзамен в семинарию. По утру были на похоронах Колюпанова у Покрова, так пошел от нечего делать для развлечения, но жалею что пошел в церкви едва мог стоять дух вонь от тела ужасная, похороны были не совсем пышные народу было очень мало, тело везли церемониально четыре в трауре лошади на катафалке по бокам факельщики, похоронили в Духовом монастыре. День был знойный очень градусов 25-30 в горнице тяжело даже... сидеть. Купаться близко негде, просто несносно. Замечательно что нынешние теперешние жары соответствуют зимним морозам в декабре и январе будут ли так долго продолжаться, как довольны теперь деревенские жители сенокос прелестный должно быть.

###

14 июля. Четверг. В ночь на сегодняшний день умер маленький брат Афанасий, 13 дней не дожил до года, умер от прорезывания зубов, жалко начал было распускаться хорошенький бутончик и вдруг завял, умер. Попал я впросак, прозевал именно собирался непременно идти на семинарский экзамен и думал что он будет завтра как говорили 15 числа, прихожу давича к отцу Фавсту, нарочно узнать рано ли завтра будет экзамен, а тот мне на это говорит что экзамен уже был вот нынче утром. Дал зевака. Впрочем, говорят, не стоит и идти скучно было даже и очень, значит не большая потеря. День целый прошатался, читать нечего, отец Фавста хотел достать мне книг. В Калинкино я думаю поехать в понедельник или во вторник так я и наказал чтобы прислали за мной лошадь, не знаю долго ли там пробуду если весело будет время хорошее да книги для чтения будут так недели и на две пожалуй останусь, а если скушно так больше 5-ти дней кажется не пробуду. Не знаю как будет вести мне туда дневник, туда эту тетрадь не повезешь да и времени и места может быть не сыщешь. Где писать его, я думаю лучше всего сделать так на особенной бумаге или в книжке записать что будет можно карандашом, а после когда приеду сюда, так и переписать в эту тетрадь. Будет ли время и материалы что записывать и о чем когда здесь и ничего решительно делать а писать лень а там между удовольствиями да развлечениями и подавно кажется брошу дневник. Недавно меня Федор Дозе спросил веду ли я дневник, я еще не успел ему не ответил на это, а Зарлянд сказал что нет, он еще все не знает что я пишу и веду дневник, умел скрыть от него вот когда- нибудь при случае удобном что бы больше было эффекту покажу ему, скажу отгадай что это за тетрадь толстая, поражу его разом, вот скажу где мой верный задушевный друг, а теперь можно вот уже седьмой месяц пишу не отстаю, я как за что примусь так усердно и выполняю, то что хочу, теперь не мало и написано, нестыдно показать. Вечером обыкновенно прошел бульвар, Соборную горку, набережную и домой, встреч особенно замечательных не было, да и что мне до встреч, ведь я разочарован!

###

15 июля. Пятница. В этот не случилось кажется ничего позамечательное, не знаю что и записывать в дневник. Погода жаркая до невозможности знойно целый день прошел так пусть не замечательно ничего не читал и ничего не сделал. Только вечером когда шел я по Соборной горе мимо большой на углу беседки раскланялся с кем же? С директором, а раньше не хотел, ну да что тут в самом деле на его по настоящему и сердиться если так глупо, он старик добрый но малодушный как дитя, его настроить очень не трудно вся вина лежит на Фортунатове и отчасти на Левицком. Поклонился я как-то по привычке инстинктом и забыл что не хотел кланяться, впрочем мстить им следует добром а не злом, это будет действительнее, пусть же впоследствии директор и инспектор сказали вот как «А он славный стал человек, напрасно мы не дали тогда ему чина», а не так «Хорошо что мы тогда не дали ему чина, Александр Васильевич, посмотрите какой он стал, повеса, болтушка». Эти слова должны сделаться целью, к которой должен я стремиться главное тут поведение, на первом плане и играет важную роль, второе прилежание и рачение на службе. Им то я отомщу своим равнодушием, призрением так сказать не буду обращать малейшего внимания, но при всяком удобном случае буду обнаруживать свою неприязнь, если случится и подслужить так тотчас же надо стараться напомнить им что я жестоко обижен ими, но этого всего кажется не будет не такой я имею характер для этого надо иметь хитрость, злость Фортунатова, а я только теперь горячусь остыну и в веселую счастливую минуту готов буду примирится и забыть все. Впрочем надо и то сказать что под луною ничто не важно сегодня живы, а завтра во гроб и что Бог устраивает все к лучшему надо не опускать из виду настоящего, а не зачем думать о будущем. Теперь бы мне следовало писать, да писать, как я поступлю на службу не умея держать перо в руках, главное только научиться писать, а служить если буду под покровительством папеньки так мне кажется будет привольно была бы охота, папенька обещал уже мне место в помощники столоначальника, жалованье будет хорошее, а там через год получу чин, а через два могу получить и следующий и место столоначальника, перспектива не дурная но только <зб...>.

###

16 июля. Суббота. День прошел в похоронах. Я из своих цветов свил венок, который украсил головку малютки Афонюшки, похоронили его на Богородском кладбище в своей-ограде где от времени прибавляются могилы и теперь их до десятка. От чего-то никто из домашних, кроме кормилицы не плакал над малюткой, да в самом деле и смешно это плакать, Божья воля, надо радоваться что человек умер в таком счастливом возрасте. После обедая уснул, встал ко всенощной, а от всенощной с папенькой вместе ходили в заведение в дом умалишенных, некоторые из сумасшедших спят, другие буянят в своих коморках или гордо расхаживают, есть забавные пророки и жалкие меланхолики. День был знойный начинает парить и я заметил что кучевые облака стали превращаться в перистые, сверх того какой- то знойный туман, сумерки, не умею выразить одним словом что скоро и если не завтра, так в понедельник непременно соберется гроза. Я люблю немножко наблюдать за состоянием погоды и насколько привык угадывать погоду по облакам и другим признакам.

###

17 июля. Воскресенье. Неудачный день. Утром после обедни пошел к отцу Фавсту, побыл у него не долго, сделалась такая резь в животе, хоть как угодно делать нечего я и ушел домой. После обедни собрались в Ивановское за 4 версты от города. Поехали и в версте от города начал накрапывать дождичек все больше и больше, наконец сделалась гроза полил проливной дождь, надо было остановиться где-нибудь в селении. Кое-как приехали в деревню Ершово в пол версте от Ивановского и в первой избе хотели переждать грозу. На встречу вышел гостеприимный пьяный хозяин, в избе хозяйка баюкала ребенка, блеск молний и раскаты грома, представили картину еще ни разу не виданную мною, картину грозы в деревни, разговор пьяного хозяина занимали нас в антракты между явлениями соединений двух электричества небесного с земным, на вопрос наш сделанный хозяйке «Сегодня не праздник у них?» и «Где муж ее попировал?» она отвечала что «Муж ее был в городе торговал вином, да чаем», выражение очень замечательное торговал вином да чаем. Это не означает простой обыкновенный торг, а то есть он был в городе и был в трактире, где пил вино и чай вот и подгулял это и значит что был в городе и торговал вином и чаем. Еще вот заметил, что есть в деревнях правило или замечание во время грозы не должно держать в избе кошек и всегда их выгоняют когда гроза сильна, откуда только взялось это обыкновение узнать трудно? Основано ли оно на опыте или просто так, но по физике известно какого свойства мех кошки, следовательно замечание очень верное именно тут может произойти соединение электричества положительного и отрицательного. Дождик поперестал, но все небо занесло тучами, потому мы и не решились ехать в Ивановку, а лучше до большого дождя думали возвратиться в город домой и в самом деле вечером часов около десяти опять сделалась гроза еще сильнее прежней и бушевала часов до двенадцати, в нонешнее лето еще не бывало такой сильной грозы как эта особенно сильна очень была молния, а раскаты грома в тишине ночи долго слышались и гудели в отдалении много очень дождя, зато очиститься воздух.

###

18 июля. Понедельник. Завтра я отправлюсь в путь дорогу в Калинкино сколько хлопот сколько сборов, дай Бог только хорошую погоду, а то если такое ненастье как сегодня так скверно и едва ли я поеду, придётся остаться дома. Лошадь прислали мужицкую просто клячу, да и крестьянин что-то неохотно едет в дорогу теперь время рабочее, я хочу уже сделать, так расспросить дорогу и из какой деревни в какую ехать запишу себе маршрут возьму Игнатия, а мужика отпущу домой, ехать не близко верст говорят 60, а мне хочется в Калинкино приехать пораньше. Таким образом весь день прошел в ожидании, как — то скучно к тому же и погода такая серая, поработал немного в саду да очень сыро, читать вот уже несколько дней как нет никаких книг, в Калинкино будут книги, там говорят много, следовательно мне не так хоть скучно будет, дневник я беру с собой, не хочу здесь оставлять лучшего моего друга, не расстанусь я с ним не знаю только, как буду писать, удастся ли мне это в деревне, я хочу на отдельной бумаге там записывать и карандашом, а после и переписать сюда и даже с дополнениями. Впрочем, пора теперь на покой спать утро вечера мудренее, а завтра надо встать в пять часов, хочу раньше ехать.

###

19 июля. Вторник. Целый день я был в дороге, все ехал да ехал, едва к вечеру приплелся на ночлег, и вместе к цели своей поездки — в Калинкино.

###

20 июля. Среда. Писать кажется предстоит много, — надо записать как прошел вчерашний день, да и за сегодняшнее число тоже материалов довольно. Вчера рано утром проснулся, мне говорят что лошадь уже пришла, велел скорее ее запрягать и начал сбираться насилу уладил еще с мужиком о том чтобы ему не ехать, а остаться здесь записал весь маршрут с какой деревни ехать на какую и расстояние приблизительно, это было мне необходимо. Насилу часу в осьмом выехал из города взял с собой кучера да <ара...> Погода была удобна и неудобна, с одной стороны хорошо тем что не жарко, а с другой худо потому что, хоть небольшой и изредка шел дождь, впрочем для этого при мне был зонтик под защитою его меня не очень мочило, всего хуже было это лошаденка скверная кляча, выводила просто из терпения, наконец уже я отступился и не стал ее понуждать, все равно бей хоть нет. Сначала ехал прямо все по Московской дороге до первой почтовой станции Марково, здесь я остановился в последней крайней избе. Все семейство обедало за столом две бабы и пол дюжины ребят, один ползал с куском соченька на полу, другие два в люльках или просто в повешенных к потолку на веревках корзинах кричали что есть духу, за ними ухаживала старуха бабушка. За обедом ели соченьки лепешки или блины крутые и <заму...> Такое положение имела изба когда я в нее вошел. Спросил себе кринку молока, да ломоть хлеба, да сена для лошади. Мне очень хотелось так пообедать по дорожному чего-нибудь и как-нибудь деревенского молока с хлебом и прямо из кринки на лавке у небольшого окошка. Не знаю с дороги или так только мне есть не хотелось, я немного закусив остальное отдал кучеру, всю кринку что тот съел кажется с великим аппетитом. Один проворный мальчик тотчас сбегал в лес, принес немного в деревянной чашечке земляники поднес ее ко мне. «Барин, — говорит, — дай грошик мне», я дал ему семь копеек за ягоды и не ожидал вовсе чтоб это произвело на его большое действие, он запрыгал, хозяева стали меня едва не превозносить назвали «добреньким» и прочее. Расставшись аккуратно и щедро наделя хозяев расстался с этим сельским семейством, главное мне понравились добрые радушные лица хозяев, эта хлопотунья как видно старуха бабушка и простой русский мужичек который любит как видно из выражения его лица и розовых щек под час выпить и гульнуть, старик глава всех, дедушка. Я с ними расстался мирно и как видно они остались мной очень довольны и звали к себе опять когда поеду назад, что кажется я и сделаю непременно если только буду возвращаться таким же образом. Проехав с версту от Маркова по записанному маршруту я повернул не лево по проселочной дороге и мимо деревни Порошино с каменной на берегу реки Комель церковью проехал у водяной мельницы через запруду эту реку, далее стали встречаться ... перелески, выгоны, поля покрытые разным незрелым хлебом, грязные деревни и села с барскими домами и рощами и где выбежавшая собака далеко с лаем занялась за моим медленным виноходцем, как будто стараясь придать ему рыси. Здесь я невольно припомнил «Русь» Гоголя и, казалось, вижу все это только в уменьшенном очень виде. Пошел мелкий дождь Игнатий раскинул надо мной зонт, так что мне под защитой его было довольно удобно ехать, но я все-таки хотел в деревне Селифоново остановиться пока попройдет дождь, подъезжаю к крайней довольно богатой избе, никого не слышно все тихо спрашиваю у других, это говорят изба дедушки Дмитрия, пошел на <...> тут мне откликнулась старуха говорит что сам от старик спит на полати, я спросил корму для лошади, а сам остался на крыльце, не прошло пяти минут ко мне вышел бормоча какие-то непонятные слова... сам седой как лунь в одной рубашке сгорбившись и с нависшими густо седыми бровями и бесчисленным множеством морщин, этот дедушка Дмитрий казалось очень не доволен был моим посещением и тем что его разбудили, физиономия его с первого взгляда оттолкнула как меня от его и я невольно вспомнил описание деревенских колдунов мертвая тишина в избе, угрюмый сердитый вид старика, какое-то почтение, уважение соседних ребятишек когда они мне говорили о дедушке Дмитрии, и его прием, все это как то навело мня на мысль о колдуне. Признаюсь я почувствовал какое-то отвращение и даже не вошел в избу и поторопился скорее уехать. Проехали деревню Сосуньку, Берендики, Муравьеве, в каждой спрашивал встречного и поперечного где такая то и такая деревня и далеко ли до такой то и такой то деревни, странно иной говорит что от Берендики до Муравьеве 2 версты, другой говорит что верста, или от Муравьево до Косарево 3 версты, а приезжаем в Косарево, так говорят что Муравьево от их в двух верстах совершенно не знают расстояния, видно что православным мужичкам и дела нет в скольких от их живут соседи вообще кажется у их версты более нежели по настоящей правильной мере то есть по произволу кому сколько вздумается насчитать тот столько и говорит. Наконец приехали в Косарево, большая очень деревня выстроенная на все четыре стороны крестом, отсюда надо было мне ехать ... десять верст глухим, строевым лесом, что меня не мало беспокоило, к тому же по моему расчету день уже начинал переходить в вечер или как говорят... день уже клонился к вечеру, когда я въехал в дремучий лес, узкая дорога беспрестанно скрывалась в извилистых поворотах за высокими этими и соснами так что если б не была только одна то есть к одному месту то я наверное бы сбился и уехал бы в другую сторону. Почти на каждом шагу попадались глубокие лужи и меня беспрестанно обливало можно сказать грязной водой, колеса купались по самую ступицу и выше в лужах, кругом тишина, порой только слышится глухой шум деревьев да мелькает, перебегая дорогу заяц. Пошел опять дождь, моя поездка становилась не очень для меня приятной, но она делалась в некотором роде романтической, точно Дон Кихот, я ехал в дремучем лесу на своем рысаке ища приключений, но тут как нарочно не случилось ровно ничего и я спокойно доехал до деревни Семенково, а Косаревский лес оказался вовсе не десять верст, а менее, должно быть верст с семь или восемь. Семенково деревня большая выстроенная крестом в середине перекресток отсюда идут четыре дороги на все четыре стороны света. Баба возвращавшаяся с работы показала мне в какую сторону путь держать, на краю горизонта выглянуло солнце, я полагал что теперь должно быть часов восемь значит нужно было поспешать, тут уже я нисколько не щадил ни плети ни лошадь, но русская рабочая лошадка мало смотрела на это. Переехав реку Лежу я был в самом Лежском Волоке который славится множеством бояр и дворян, у которых нет ни пол души и которые нередко обрабатывают сами землю, стало быть я уже был в этой глуши «на Лежском Волоку» о которой много наслышался. Деревни Кошкино и Куфтелево проехал уже в сумерках, когда у скотных дворов раздавалось жалобное блеяние овец, от деревни Мишутино до Калинкино оставалось только две версты, но было так темно что я уже хотел здесь переночевать, к счастью нашелся попутчик который шел в Калинкино он уже показывал дорогу, а я машинально следовал за ним в темноте не мог разглядеть даже местности так я приехал к воротам или калитке барского дома, первой встречей обыкновенно в деревнях бывает лай псов, так легавая и пудель тотчас выскочили с крыльца и бросились знакомится с гостями, в окнах был еще огонь услышав лай одно окно отворилось выглянула голова хозяйки и моя сестра, тотчас люди вышли отпирать ворота и встречать меня. Было часов уже девять, в Калинкино уже отужинали, думали что я не приеду в этот день. Прием был радушный, для меня поставили самовар, приготовили тотчас недурный ужин суп, жареная дичина, молоко, который показался мне особенно вкусен потому больше что с самого утра почти ничего не ел, в дороге мне есть не очень хочется, зато как отдохнешь немножко так тут все вкусно и хорошо. Мне отвели особую комнату, где я и заснул богатырским сном. Сегодня Ильин день, главный праздник в приходской церкви и во всех соседних деревнях, которые во всей здешней стороне отправляется довольно шумно, пируют дня три. Я встал часов в девять день или утро было серое, но несмотря на мокроту и сырость после вчерашнего дождя пошел в сад взглянуть на местность. Правда истинная, что здесь местоположение довольно веселенькое, живописное чего впрочем вчера в темноте не заметил. По скату к реке по извилистой тропинке через рощу я вышел на берег Почки противоположная картина другого берега меня даже несколько поразила, по крайней мере другой подобной еще я не видел нигде. Сажень около пяти возвышается едва не отвесная гора, местами покрытая травой и мохом, кое- где торчат довольно большие камни, а между ними огромные и привысочайшие столетние сосны и ели. Я не мог долго смотреть вверх на вершины деревьев, голова кружиться и в глазах делается туман от непривычки. Небольшая речка Почка бурлит между камнями разбросанными природой в живописном беспорядке, в чистой воде видно все песчаное дно, местами она довольно глубока, извиваясь змейкой около крутых обрывистых берегов, образуя местами небольшие водопады эта речка предает всей местности живописный вид, из окон дома можно далеко следить за ее очень неправильным течением иногда в кустарниках или около возвышающихся сосен и елей иногда в поле или около желтого обрыва берега который будто могучей рукой отсечен круглой выемкой. Часов в одиннадцать мы отправились к приходу как говорят в деревни, то есть к приходской церкви верст за пять. Татьяна Осиповна с сестрой в фаэтоне я в пролетках. Дорога вилась больше около берега, проехали две деревни Вольнево и не знаю еще какую-то, здесь замечено еще утром до обедни что праздник кто выходит из избы и крестясь становился посреди улицы, кто прямо шел к околице. Бабы в пестрых котах и ярких полосатых исподницах, повязав голову писанным алым или желтым платком, блистая на солнце как раззолоченные пряники и коврижки. Мирно и плавно выступали за ними мужья и парни. Только девчонки и мальчишки неслись как стаи воробьев, то сбиваясь в кучку, то снова разбиваясь в рассыпную, оглушая всю улицу своим визгом и криком. Пестрая ватага из женщин мужиков и ребят тянулась за околицу движущеюся узорчатою каймой, огибала бесконечное поле реки исчезала, потом за косогором, пропадала вовсе и уже спустя не малое время появлялась как сверкающее пятно на пестревшей далеко церковной паперти. Здесь все знакомы всякий мужик из какой бы он ни был деревни увидя, что едут бара, снимает шапку, бабы поджавши к сердцу руки отвешивают поклоны. Признаюсь я до сих пор не имел еще понятия что такое в деревне праздник. Несмотря на то что было уже часов одиннадцать, когда мы приехали, служба еще не начиналась, даже не пришел еще священник. Теплая каменная церковь недавно выстроена тоже как и ограда окружающая кладбище холодная деревянная обе очень большие, я первый раз был в деревянной церкви. Это просто большая шестиугольная изба стены которой заставлены образами грубой живописи в верху потолка или купола огромный лик Спасителя кругом от этого образа идут два на десятые праздники апостолы и некоторые святые на боковых стенах страдания и мучения апостолов и некоторые сцены из жизни святых, расположенные рядом один над другим при входе на задней стене, старые полинялые иконы без лиц, не разберешь, что изображали и какой были живописи. Когда я вошел в церковь на левом крыло- се, один грамотный бородач громко грубым голосом читал столпившимся около его мужичкам из <...> житие и чудеса пророка Ильи, которому и праздник в этом пределе. Это усердие православных, по большей части стариков, стоит внимания, и меня это очень заняло, я недолго постоял послушал, а больше всматривался в выражения и физиономии слушающих большим вниманием мужичков некоторые правда с закрытыми глазами и с поникшими главами будто уснули, так бы кажется и срисовал эту группу. На погосте толпился народ или лучше сказать пестрел потому что каких ярких цветков тут не увидишь. В открытых лавках с красным товаром, запонками, намистьями, варежками, стеклярусом, тавлинками, со слюдой и свертками кумача или пряниками, орехами праздничными деревенскими сластями перебивали с крестьянами бойкие торговатые торгаши и торговки. Не знаю местный ли обычай или так принято везде в деревнях многие особенно как видно позажиточнее крестьяне, накупив пряников, раздавали нищим и калекам сидящим грудой на паперти. Другие в церкви на приготовленном нарочно столе в деревянный большие чашки приносили яйца нередко крашенных как в пасху навины и полотенца, весь этот сбор идет в пользу церкви. Часов в одиннадцать пришел священник. Прежде отпели заказной молебен для Татьяны Осиповны (так уважаются главнейшие прихожане) потом уже начался водосвятной и обедня, служат скоро одним словом как хотят, странно в церкви я заметил что молиться больше стариков, молодых кажется было мало. Впереди довольно на почетном месте не далеко от нас рядком жеманясь стояли дочки попа и дьякона разряженные по городскому. Часу во втором мы приехали домой. То-то после обедни настал вполне праздник. Мужички любят сначала помолится, а потом уже гулять целый день до глубокой полночи, главное место разгар праздника это церковный погост тут у лавок начинаются и хороводы и песни. В этот день после обедни назначена была еще свадьба, мне хотелось посмотреть, Т.О. посоветовала если хочу видеть ее так надо ехать не раньше пяти часов после чаю, я так и сделал. Часов в пять на беговых дрожках отправился в приход на дороге попадались ватаги пьяных с нескончаемыми и нескладными песнями вообще здесь поют как-то нескладно протяжно и какие-то особенные едва ли не местные песни, сколько я не старался прислушиваться к им, никак не мог запомнить и разобрать, напев заунывный. В одной деревне я попросил пить, хозяин тотчас было меня давай потчевать пивом и вином, но я к неудовольствию их предпочел воду, в избах раздавались бессвязные песни пьяных, а на крыльцах толпились ребята парни и молодицы. У церковной ограды стояло несколько телег запряженных парами лошадей украшенных светлыми медными кругами и <...> в двух кибитках сидели в одной жених в другой невеста которая кажется уснула ее нельзя было видеть потому что до венца по деревенскому обычаю сидит все под покрывалом. Священник еще не приходил.

###

21 июля. Четверг. Время идет весело, другой день проходит, а все новости и разнообразие, благодаря погоде, здесь довольно для меня не скучно и особенно еще тем что мне открыли сегодня вход в домашнюю библиотеку, а это для меня удовольствие не последнее. Книг много, но жаль что все они как-то разбиты не подобраны и многих кажется не достаёт, больше все старинные ученые иностранные на французском, английском и немецких языках, путешествия, рассуждения и др. есть несколько лучших русских вышедших до 40-го года романов и сочинений жаль что все это попало кажется в плохие руки, не умеющие ценить вполне этой прекрасной коллекции. Когда-нибудь я напишу на досуге несколько слов, то, что знаю о составителе, старом хозяине этой библиотеке. Кому что интереснее, тот прежде и обращает внимание на предмет, занимающий его. Болит, тот о том и говорит, так-то и я выбрал для себя из книг под названием книга для охотников впрочем долго и нельзя было рыться в библиотеке, а что ближе попалось под руку то и взял. Книга для охотников в четырех отдельных томах, в первой о ловле зайцев и вообще о псарной охоте, вторая потеряна но в ней можно полагать что говорится о ловле пушных зверей, в третей о ловле уток, гусей, лебедей наконец, в четвертой, которая меня занимает больше всех других: это о ловле маленьких поющих птичек, как их содержать в клетках, чем кормить и чем даже лечить с описанием самым подробным какое редко можно найти в любой фауне, всех пород и родов наших маленьких певцов.

###

22 июля. Пятница. Широко стелется зеленый луг, медленно и плавно расхаживают на нем белые как снег гуси и пестрые утки подвернув голову под сизое крылышко лежат там и сям неподвижными группами. Далее сверкает и бурлит река с своими обрывистыми берегами обросшими лопухом и кустарниками, из которых выбиваются длинные сухие стебли дикого щавеля и торчат фиолетовые верхушки колючего репейника, за речкой виднеется черное взбороженное поле, далее местность подымается горою покрытою золотистою нивой и далее местность отлогостным изрезанным промоинам и проточинам реки разрастается постепенно все выше и выше, составляя лесок, местами рыжее высохшее дерево, вырванное с корнем, верно, весеннею водою, перекидывается через овраг висячим мостом. Бесконечная сереющаяся даль, в которой двигается почти не заметною точкой телега или цветная юбка бабья, постепенно синеет, синеет и наконец все более и более суживающиеся планы ее сливаются мутною линией сквозного голубого неба. Вот картина, раскидывающаяся пред глазами, когда стоишь на мосту через реку Почку. Ландшафт не дурен, стоило бы заняться и срисовать, но это теперь некогда все, я вполне наслаждаюсь здесь созерцанием природы. А когда посмотришь в зрительную трубу из окон дома, то каких тут вдали чудес и не увидишь, например, видна вдали гора, названная Святою, на ней белеется в тумане церковь. Гора эта от Калинкино находится в 40 с лишком, говорят, верстах, была бы, значит, видна и Вологда, если бы была не в болоте, а на горе.

###

23 июля. Суббота. Погода изменила на сегодняшний день, июль дождь, выйти на двор было нельзя, но здесь и без хорошей погоды и в скучную дождливую весело, нельзя было идти гулять зато есть книги читай сколько душе угодно. Начал читать и что же? Сказать страшно «Вечного жида» громадный роман Евгения Сю десять книг, на долго будет читать, занимателен очень, хорошо как будет дурная погода, а если хорошая то это не совсем то выгодно для меня потому что верно я не брошу своего чтения, как втянусь так сказать в содержание романа. Первую книгу прочитал, но не буду говорить ничего о ней, потому что это выйдет вздор, после, когда прочитаю весь роман. Деревенские жители очень недовольны и очень жалуются на неуместный дождь, пожаловавший так не кстати, теперь кончается сенокос.

###

24 июля. Воскресенье. Наконец чего я так долго ждал видеть, то увидел сего дня именно не так давно и еще вижу и теперь в дали это грозу в деревне, картину пышную, грозную и страшную. Хотя я и воображал себе грозу в деревне гораздо в большем размере нежели в городе но все так не мог представить себе что это теперь увидел. В деревне все стихло это было часу в седьмом со стороны северо восточной где город Вологда шла темная туча, сначала подвигалась как будто тихо потом скорее и скорее покрыла и наш горизонт, оставалось впереди как бы бледно желтоватое отверстие неба и то скоро закрылось, наступила ночь, мрак. Тогда то разыгралась вполне эта величественная картина. Признаюсь как она прекрасна то я все как-то немного струсил даже не раз закрывал глаза чтобы не видеть ослепительного блеска молний которая кажется пред самым окошком упадет в землю, так неуловимо быстро и страшно. Одно мгновение освещена вся окрестность и опять темнота только гром истрясает, кажется, всю землю! Картина совершенно не выразимая кажется ничем, никакая кисть не может создать этого мгновенного величия природы. К обедни не ходили по той причине что утро было пасмурное днем выяснилось, но вот скопившиеся тучи образовали грозу. Часу в третьем я опять ходил было смотреть деревенскую свадьбу, но и на этот раз к несчастью как и в первый в среду увидел только телеги и несколько мужиков, священник упрямился не шел венчать, чтобы побольше ему принесли даров, увы! Какая грубость, в деле священного таинства идет торговля.

###

25 июля. Понедельник. Писать не хочется, да правду сказать и некогда связался я с этим бесконечным «Вечным жидом» да не могу и расстаться, хорошо еще что плоха погода не то что ясно и не то что дождливо, а то и се попеременно и дождик и солнце.

###

26 июля. Вторник. Как-то теперь поживают у нас в городе, невольно вспомнил о своих домашних, эта темная неизвестность придает воображению какой- то мрачный колорит. Как бы хотелось знать что теперь там делается, я думаю спят. Не испытавши не поверишь так ни тоска по родине ни забота о домашних столь близких сердцу впрочем из этого еще не следует что бы я заботился много о своих, это так пришло теперь в голову по правде сказать я даже и не вспоминал о Вологде да и когда, весь день читал «Вечного жида».

###

27 июля. Среда. Иногда мне приходит в голову среди этой сельской тишины и мирной жизни, в каком удовольствии и приятности можно проводить жизнь окружив себя книгами или иметь подобную здешней библиотеку можно даже с удовольствием и приятностью заняться не только науками, поэзией, рисованием даже и языками. Теперь вот я живу несколько дней здесь совершенно без всякой заботы, в довольстве отлученный от этого хлопотливого шума, различных новостей и судов рядов, городских сплетней. Я в каком-то элегическом, идиллическом расположении духа, да и кто бы, кажется, имея в душе своей хоть малейшую искру поэтического чувства, не скажет самому себе: «Как бы я желал жить в живописном местоположении, в мирном, уединенном сельском домишке с подругой души, которая понимала бы всего меня и разделяла бы вполне подобную истинно счастливую жизнь!» Как это поэтично! Удивительно хорошо...

###

28 июля. Четверг. Наконец дочитал я утомительного «Вечного жида», ух устал. Все лица перерезались, отравились, убились иезуиты хоть и не те, но все-таки в другом виде остались на земле! Книгу эту следовало назвать не «Вечным жидом» а просто «Козни иезуитов» против которых она и написана раскрыта пред целым светом завеса срывает столь хитрые и низкие поступки. Много хорошего но есть как и во всем и здесь много своих недостатков. Это вроде даже поэты можно сказать в роде <.„> потому что Евгений Сю кажется хотел представить жизнь всего народа, жизнь целой нации, всех званий и состояний и вместе представить борьбу добра со злом потомков отвергнутого народа хоть и христиан в борьбе с ложным наружным христианином иезуитами и потом кару как над теми так и над другими. Вообще много неестественности.

###

29 июля. Пятница. Погода хорошая и кажется, наконец должна перемениться или как говорят «пора установиться ведру». Читать ничего не взял, хочется погулять полюбоваться видами. Поля уже пожелтели под золотистою нивою. Сенокос почти кончился, теперь начинают приниматься за лен. Я после завтрака с Т.О. ходил смотреть, как бабы лен теребят, эту сельскую работу я видел в первый раз и не имел о ней еще понятия. После обеда отправился по левому берегу реки Почки по крутой возвышенности, где местами растет малинник. Виды есть прекрасные, вот например один который я заметил в одном месте крутой берег как будто вынут или отсечен оторван обнаженная внутренность его состоит вся из глины и супеску на самом верху стоят величавые сосны и между ними разросся большой малинник. На эту крутизну я вскарабкался и передо мной раскинулся очень не дурной ландшафт. В низу саженях почти в трех от меня бурлит между камнями Почка которая на этот раз от постоянных дождей разлилась довольно широко подле высочайшие сосны и ели, а около малины не вдалеке небольшая деревушка, а далее лес на противоположной стороне пологой возвышенности луга и нивы, а на горизонте закат солнца. Если бы была бумага и карандаш, непременно бы срисовал хоть как умею.

###

30 июля. Суббота. Писать некогда.

###

31 июля. Воскресенье. Утром съездил в верстах 16 от сюда в прежний, а ныне церковь Инокентьев монастырь, с мощами угодника под спудом. К несчастью моему священник болен, а дьякон у которого ключи от церкви уехал в Грязовец. Итак мне не привелось помолится и приложиться к мощам угодника Божия почти не известного. Я надеялся собрать кой какие материалы и потом написать статейку для ведомостей но вот надежды не сбылись, съездил понапрасну.

###

1 августа. Понедельник.Завтра кажется, я отправлюсь домой. Т.О. хочет посылать Всеволода в город, я ей говорил и просился уже что-бы отпустила меня, пока есть оказия, а то там опять жди нарочно для меня не подадут, да и что же и ее беспокоить. Мне и хочется да и не хочется домой, это потому что здесь для меня нескучно а главное книги привлекают, так кажется все бы и перечитал, если бы вот можно было брать мне домой и пересылать тогда бы я не пожалел и без сожаления расстался бы с Калинкиным. Мало чего нет! Как не хорошо в гостях, а дома все лучше между своими, в кругу своего семейства, все как то и свободнее и веселее. В деревне хорошо бы прожить с месяц и при том всем целому семейству и еще кабы в своей деревне, тогда бы это было вполне приятно, а в чужой жить так без церемоний не обойдется дело, у каких бы ни было близких родственников. Жалею очень не удалось мне ни одного разу сходить за охотой. Порох здесь, есть так нет дроби, а дичи здесь сколько угодно, множество. Я и забыл даже было, что сегодня Спасов день в городе на Соборной горе гулянье, Кресты пойдут на воду и всегда собирается множество народу, разве нонче задержит только погода и там верно также пасмурно как и здесь. Жалею очень, что я не в городе хотелось бы мне быть там для этого случая. Долго рылся в библиотеке, книг много хотел перечитать, а нужные прочитать многие ученые сочинения, например «Путешествие по Китаю и Монголии», разные военные книги записки Данилевского о 1813 и 1814 годах. Я не почитал «Походные записки артиллериста с 1812 года по 1816». Признаюсь, жалею теперь, зачем я потерял столько времени, читая «Вечного жида»? Его удалось бы еще прочитать и в городе, а этих книг не везде можешь достать, да они и полезные, особенно я вовсе не имею понятия о войнах 13,14 и т. д. годов нигде не читал, а походные очень хороши и полезны.

###

2 августа. Вторник.

###

3 августа. Среда. Принимаюсь опять писать в эту тетрадь все, что придет мне в голову, вот две недели рука моя не прикасалась к сим и оным листам, правда что я немного остался верен самому себе, вел дневник свой на особой бумаге, но только лениво очень и не совсем аккуратно были пропуски которые впрочем, не от самого себя совсем а именно по пословице «дома как хочешь, а в людях как велят». Надеюсь, на днях этот дневник переписать сюда, для этого нарочно оставляю и место. Теперь надо прежде всего пояснить причину этого, и отчего вчера не записал ни строчки. Во-первых, не написал я дневника в эту тетрадь, потому что не был дома, а вчера весь день был в дороге и даже ночевал в деревне, так тут, право, не до дневника было. Теперь я могу заняться этим, когда отдохнул да и дома, так нет кажется никакого затруднения, знай только успевай записывать и не ленись даром нужда нет всякий вздор какой взойдет в голову. Вчера я выехал из Калинкино во втором часу после обеда, раньше не отпустила хозяйка она ждала писем из города. Лошадь мне дали порядочную, ту самую, на которой я ездил к церкви, — Звездку. Я все и надеялся что к вечеру часам хоть к 11 приеду в город, сначала все шло хорошо, семь верст Косаровского лесу я проехал довольно скоро, шел небольшой дождик небо было пасмурно во весь день. Ближними дорогами, какие только известны Всеволоду лакею который поехал со мной мы через перевоз на Комель достигли до Марково и здесь я надеялся покормить лошадь, приостановиться на часик и потом ехать до города, как думал так и сделал остановился в Марково в той же самой избе где останавливался как и туда ехал, дома остались бабушка да дедушка с внучатами, старуха качала внучка и чистила для соленья губину и на сушку грибы которые принес ей внук, невестки ее на работе в поле, а дедушка лежит на полатях, по избе бегали кругом одного двух годового мальчика, остальные ребятишки. В таком положении я застал сельское семейство. Тут я поужинал, лошадь покормили, было еще довольно светло солнце не село, до города оставалось 22 версты. Я погнал лошадь и думал что всяко часам к 11-ти приеду в город. На небе стали показываться туманные облачка, от земли начал подниматься пар, и чем я ехал дальше тем все больше и больше сгущался этот туман, наконец сделалось темно и очень худо различались передо мной близкие предметы, до города оставалось еще верст десяток, я все еще не терял надежды доплестись как нибудь до города. В это время мы ехали через деревню Огарьково я вспомнил что у нас жила из этой деревни кормилица которая водилась с Афонюшкой, послал на удачу человека в крайнюю избу спросить ее, насилу достучались, но изба случилась та самая которую нужно было, тут мне интересно стало переночевать в деревне, для разнообразия, хоть какое-нибудь будет думаю приключение, так вот я и остался ночевать в деревне. В избе всех перебудили, прежняя кормилка, а теперь опять хозяйка наколола лучины зажгли святец, на <...> приготовили мне из сена постель, хотели было угощать да я отказался, а поскорее лег, что бы раньше встать сегодня и чем свет ехать в город. Долго не мог уснуть на таком походном ложе, но признаюсь мне это очень понравилось, лег так во всем платье не раздеваясь на сено и под соломенной кровлей, ветер изредка прорываясь сквозь щели дул на меня, а в стороне внизу под одной со мной кровлей в хлеву лошадь с шумом ела сено. Все было так необыкновенно но как то приятно, наконец я незаметно перешел ко сну и точно как хотел так и встал чем свет, утро было пасмурное шел маленький дождик. Я разбудил Всеволода, велел закладывать лошадь и вскоре отправился, как раз приехал домой. Видно что я раненько поднялся, потому что приехал, а еще только благовестят к заутренней. На крыльце я встретился с папенькой, который пошел к заутрени, потому что они говлят на этой недели. Дома все спали, однако я своим приездом перебудил всех. Как не устал, а должен был идти к обедне сегодня память по моему покойному папеньки, вот я и был у обедни.

###

4 августа. Четверг. Замечательная очень новость, в Вологде строится театр, вот чудо- то! Это случилось без меня, приехал из Владимира какой-то Соловьев, должно быть, директор будущего Вологодского театра, собирал подписку на постройку здания, и уже приступили к началу работ, строится деревянный большой дом напротив удельной конторы, и надеются, что к сентябрю-месяцу будет готов. То- то Вологда завеселится, тогда будет уже и оркестр музыки, в этом не будет затруднений на нонешний зимний сезон, часто ли будут балы? А это все-таки будет составлять эпоху в образованности Вологодского общества, постройка театра, в состоянии ли только будет Вологда поддерживать его, что-бы не вышло так же как и лет семь тому назад сначала был театр полон публики, а потом на другую зиму не стало ходить ни одного человека, так по неволе все и расстроилось, не чем было актерам поддерживать его, не было совершенно доходов. Мне Зарлянд прислал роман Евгения Сю «Парижские тайны», опять буду читать роман Сю, на этот раз только восемь частей, все-таки много, просто это французские романы гигантские для развлечения от нечего делать хорошо их читать. Сегодня я все еще отдыхал с дороги, дома мне все рады, как будто с год не видался, ничего не переменилось все то же, только в саду цветы цветут в самом разгаре. Хочется увидать кого нибудь из своих прежних товарищей верно многие уже определились к местам и мне бы пора, да все еще не знаю не приготовился, главное худо пишу, да и папенька еще не говорит ничего о штатах на <приз...> не представлено отложено до нового года, не знаю куда Зарлянд думает? Его нужно бы мне увидать, потолковать кое о чем. Хочу что-нибудь предпринять то есть начать рисовать, есть у меня еще от Писцова неоконченная картина, так следует ее дорисовать.

###

5 августа. Пятница. Погода скучная дождик ветер не очень теплый похоже что- то на осень. В голове у меня пустота, туман сходно с погодой, какая- то лень и нетерпение и сам не понимаю своего состояния, все чего то жду, хочу начать делать что-нибудь и не могу ничего, все скучно не хочется лень. Самое скверное положение, а все должно быть от праздности, надо непременно делать что-нибудь и делать полезное не пустяки и не то что хочу, а против воли и работу самую скучную, сухую. Скоро кажется эта сухая механическая работа у меня будет именно служба! Да служба! Служить, служить и служить, преодолеть себя, переломить свою леность и писать, писать, и писать с отчаянием, с остервенением, выкупаться в чернилах, умертвить, погубить в себе все свое сумасбродство поэтические мечты уничтожить самолюбие, честолюбие, любовь и весь этот юношеский жар, бред, сделаться скептиком, цинистом, плюнуть в глаза всему и на все изящное, прекрасное не смотреть на мир с идеальной небесной точки, а во всем искать существенность, материальность, грязь и все только худое! Вот какие мне приходят сегодня в голову мысли, от чего это? Не понимаю. Нет впрочем не этого должно искать, а во всем соблюдать золотую середину тогда только я могу быть счастлив и нравственно здоров. Уменье жить в свете в обществе и владеть собой вот какие правила на поприще жизни, а для меня к этому должно еще прибавить воздерживаться и губить в себе самолюбие и зависть да я признаюсь пред самим собой что страдаю, кажется от этих двух страстей. Начал заниматься утром с братьями, заставляю писать под диктовку на доске и учить правописание, это собственно я для своей пользы поправлять ошибки и замечая что не так написано я тут и сам неприметно учусь правописанию, да и братьям польза большая.

###

6 августа. Суббота. Преображеньев день. Папенька и маменька приобщались Святых Таин, потому и я был у ранней обедни. Архиерей назначил сегодня молебствие в воспоминание избавления Вологды от холеры в 1848 году. Это повторение той же самой церемонии, какая была в прошедшем году в этот же самый день. При колокольном звоне, часу в 11-м утра, из каждой церкви были принесены в Теплый собор по назначению Архиерея местные иконы, началась долгая архиерейская обедня. Я с папенькой в половине первого отправился в собор. Народу множество, в храме даже тяжело было стоять, так стало жарко от многолюдства, а Евлампий еще только служит половину литургии, при мне началась еще херувимская. Постояв не долго пошел я на Соборную гору, здесь народу полон сад, расфранченные, разряженные. На площади перед собором приготовили абвон сюда Преосвященный со всем собором священников и с собранными иконами вышел служить молебен, но пред начатием молебствия сказал к столпившемуся в тесную массу кругом его народу приличную сегодняшнему торжеству проповедь довольно слабую и посредственную впрочем, наш архипастырь и не отличается даром слова. Я помню, как в прошедшем году в этот день он в Соборном храме с аналоя говорил к стеснившемуся тоже около его народу проповедь на текст «Наказуя господь наказанием, стерпи же не предать ли» тогда на лица многих навертывались слезы, многие были в трауре, многие думали о не совсем прекратившейся тогда холере, а сегодня все как-то веселы, рассеяны, невнимательны к проповеди, разодеты с улыбкой на устах и в густой толпе слышался шум. Со мной случилась неприятная довольно история просто поссорился с своей стоявшей тут подле меня соседкой и преуморительно. Я в тесноте стал подвигаться потихоньку вперед, тут стояла передо мной какая-то дама или просто женщина но только одетая довольно не пышно, а перед ней с гадкими лицами и грязными черными шеями две ее дочки в <планьжевых> ситцевых платьях и каких-то шляпках, я немного задел эту даму подвигаясь вперед и хотел пройти не заметным образом в самый перед, но на этот раз попал не на скромную почтенную даму а видно на бой бабу, она обратилась ко мне говорит «Как не стыдно толкаетесь» я оправдываюсь говорю что меня самого толкают сзади, «Нет, говорит, сзади не толкаются никто, а ты так невежлив» Это все было сказано довольно грубо, особенно последние слова громко так что обратили внимание многих, я так как не привык к подобным рыночным историям сначала немного сконфузился, потом когда закипела волной молодая кровь хотел наговорить ей тоже тысячу грубостей и едва даже не сделал этого, но никак не подумал извиняться пред какой-нибудь шлюхой и только многолюдство и торжественное кругом меня молчание удержали меня в границах рассудка, подумав немного я решил стерпеть и промолчать, своим молчанием заставить и ее молчать иначе мне следовало заговорить громче этой торговки что вовсе было неприлично да и невозможно. Этим было дело у нас и кончилось, но вот надо было становиться на колени, я встал прежде моей соседки и как-то наступил на платье одной из ее дочек так что почти ей не куда было встать, она было стала повертываться но я никак не дал ей места и тогда даже толкнул ее немного, это должно быть встревожило бойкую бабу и она давай тут изливать на меня свое негодование: «Экой невежа, буянит здесь». Потом, обращаясь ко мне с строгим выражением лица: «Вот смотри я ведь узнаю, чей ты такой», потом обратилась к дочкам поднимая их «Встаньте душеньки, встаньте». Эта выходка больше ничего как рассмешила многих я тогда уже под влиянием рассудка не сказал ей кроме только как «Что вы полноте, полноте тише» и вслед им немного постояв встал, это было можно потому что многие не стояли на коленях, после этого на новые мои придирки моя почтенная крикунья ушла и очистила место. «Желательно бы узнать кто он такой?». По окончании молебна при колокольном звоне всех городских колоколен Св. иконы были разнесены по церквям. Так кончилось это торжество не совсем счастливое для меня, главное что нехорошо как бы то ни было неприятная история браниться в таком месте.

###

7 августа. Воскресенье. Снова затруднение, не знаю что писать, перечислять где был что делал куда вступил не каком месте стоял и сидел все это вздор пустяки, не это цель дневника, здесь должно помещаться только происшествия занимательные для меня, а не всякий вздор, по настоящему и не следует даже писать каждый день, даже такие пустые как этот день можно выпускать за то тогда опять будет уже не дневник, а просто памятная записная книжка, следовательно опять возвращаюсь к той же идеи, что в дневник должно записывать всякий вздор и каждодневно, стало быть так именно как я делаю, но это неправильно во всяком случае следует придерживаться золотой середины, я ни к которому из этих правил, а просто хочу переупрямить самого себя и не отступать от первоначального своего правила писать непременно всякий день и не меньше листа то есть чтобы так приходилось по окончании месяца или чего хочу непременно по окончании года, осьмой месяц пишу дневник но не совсем аккуратно соблюл это правило именно за мною теперь накопилось недоимка листов двадцать в последние четыре месяца должен непременно хоть так сказать натянуть зубами но написать столько что- бы на каждый день года приходилось по листу, худо ли хорошо ли а все лучше нежели ничего. Вот как я провел это воскресенье. По обязанности должно было сходить к обедни я не был. Приходил ко мне Зарляанд, поговорили особенного нет ничего, я пошел проводил его на бульвар, не встретил никого, пустота все помещики теперь видно по деревням разъехались, воздух осенний, северный ветер охлаждает очень зной. Начал читать «Парижские тайны». Теперь еще не буду говорить ни слова о них надо прочитать больше да тогда и судить, беда только я кажется теперь не брошу, не оставлю чтения и пока не кончу, не дочитаю всего романа до тех пор не примусь ни за что другое, это такая уже у меня страсть, тоже самое почти было и с «Вечным жидом» из комнаты тогда ведь и не выходил.

###

8 августа. Понедельник. Чудеса иногда делают же на свете и в граде Вологда, вот новость, Оленин задумал жениться и на ком же на Любоньке Заворотковой, о времена! О нравы! Человек еще не успел выйти из гимназии да и женится что это означает не крайнюю ли глупость, а с чином выпущен из благородного нашего заведения меня теперь утешает только то что скажет на это Фортунатов? Был я у Крыловых. Василий Крылов в пятницу едет вместе с Андреевым в Петербург его полк то есть в который он поступает стоит теперь вместо гвардии в Петербурге. Кузьмин нам сказывал новость про Оленина, что он нонче был в Грязовце и там на одном вечере в счастливый час влюбился ли что ли если только может такой человек влюбиться, а нс так только из животной чувственности полакомиться и вот его теперь благородие задумал свататься к Любоньке Заворотковой. Это он сам подтвердил мне после когда я шел домой, встречаю его и обыкновенно сперва по товарищески тут поздравляю его он немного сконфузился потом я ловко расспросил его о всех подробностях в чем он откровенно признался предполагая что я это узнал от самих Заворотковых, само собой я выбор его одобрил, посоветовал не отступаться, польстил ему тем что за его отдадут невесту и теперь если никто нс отговорит парень верно будет делать формальное предложение. Да я помню когда и сам был гораздо еще помоложе следовательно и глупее, то тогда подобные же идеи приходили в голову особенно когда был влюблен в NN, непременно думал только кончу ученье так непременно женюсь, а теперь ну что же? Я готов ведь совсем, да все перемололось и стало мукой и любовь моя прошла с годами да стал поопытнее поумнее, хотя тоже много есть во мне глупости, однако все не то что прежде, теперь кровь иначе обращается, начинает крошечку подчинятся действию холодного рассудка, конечно еще очень мало, но разве за меня стали бы давать стотысячную красотку, тогда и я не прочь от женитьбы, а иначе ни при каких условиях не сделаю подобной глупости.

###

9 августа. Вторник. Едва не поссорился с своим прежнем другом, учителем Писцовым. Я несколько раз заходил в гимназию, просил у него возвратить мне картины, которые я нарисовал для акта. Вот он мне сегодня стал отдавать, а самой лучшей большой перспективы и не отдает, говорит, что надо оставить на память и после когда будет ревизор было бы что показать, я не стал ему уступать, он говорит: «Подождите, вот недели через три приедет Александр Васильевич, тогда спроситесь у него, если он позволит, вам взять так я слова не скажу, отдам». Так дело и кончилось и я не получил ни одной картины. Ужасно досадно, дрожу от нетерпения, как лучшее свое произведение уступить для гимназии, свои труды, свою славу, это просто ужасно для меня, даже и теперь не могу писать этих строк без душевного волнения, из всех сил стану добиваться, чтобы получить эту картину, дело просто заведу с гимназией хотя и год через два да она должна быть в моих руках, теперь нельзя было очень спорить, иначе можно испортить все дело, лучше взять терпением да еще и аттестата не получил его надо взять прежде, а то пожалуй еще задержат, когда получу его так тогда можно будет затеять процесс сначала надо выманить маленькие картинки попробовать нельзя ли дело уладить мирным образом, а потом не отдавать и мне Писцову картины которую я у него взял еще в прошлом году, которая пожалуй немного хуже моей и еще лучше настоящая итальянская, как бы то ни было, а все досадно не хочется уступить. Погода стоит хорошая. Остаток дня читал «Парижские тайны» славный, но ужасный роман, о нем потолкую когда-нибудь в другое удобное время, хочется спать, что- то не очень здоровиться какое- то во мне содрогание.

###

10 августа. Среда. На этот раз потолкую о «Парижских тайнах». Роман этот имеет много достоинств и недостатков, именно главные его недостатки это неестественность сказочность в происшествиях, тоже увели- ченность характеров, ужасных сцен, много социальных мыслей прямо против правительства. Бедный класс парижского общества представлен с самой гадкой стороны, как только можно представить грязные картины воровства разврата и грабительства, волосы становятся дыбом от этой ужасной нищеты народа, и среди этой тьмы, мрака является гений добра и защитник несчастных пред которым улыбаются добрые и трепещут злые и который щедрою рукою сыплет червонцы, герой этот Родольф чисто сказочное лицо и от того весь роман делается волшебной как будто сказочкой, сын бросается на отца, мать на дочь, сцены ужасные и так искусно перепутанные, что иногда трудно отыскать начало и конец все облачено в тайны по всему этот роман уступает «Вечному жиду», но в нем много есть и хорошего, видно, что его написал писатель с талантом, и не мудрено, что явилось столько подражателей, именно сколько вышло подобных романов: «Лондонские тайны», «Брюссельские», «Берлинские», и, верно, будет и еще много других. Главное достоинство «Парижских тайн» — это плавность рассказа, не разбросаны сцены, не удаляется в другие места, а все действия происходят постепенно, вытекает одно из другого. Есть сцены смешные, ужасные, соблазнительные и самые грязные. Характеры лиц иных выдержаны хорошо до конца, а других как-то плохо, лучше других <...> Альфред и Анастасия <...> два старичка, нежные супруги, точно Афанасий Иванович и Пульферия Петровна, Морель и Феронь. Главная идея, что все действие происходит между ворами и грабителями это, кажется, и была цель Сю представить ужасную бедность и сильное правосудие, которое, он говорит, покупается во Франции за дорогую цену.

###

11 августа. Четверг. Утром рано часу в десятом у меня были совершенно нежданные гости Дозе и Корелкин. Они в воскресенье отправляются и поэтому приезжали проститься со мной то есть прощальные визиты делают, я надеюсь еще с ними увидеться. Признаюсь мне конфузно было принять их в свою комнату или коморку, она хороша бы была если бы я жил в ней один без братьев, а то три кровати да шкапы да шифоньерки да столы и вся так комната загромождена и тут я уже потому и за чистотою не наблюдаю пыли куча, воздух нехороший, потому что трое спят, не знаю долго ли продолжится этот мой образ жизни, а только непременно нужно переменить комнату, но как идти разве во флигель, там занять в верху переднюю комнату, тогда бы было это удобно, но главное тут предстоят хлопоты, надо будет уломать на это моих батюшку урезонить и убедить чтобы согласились и даже я думаю приведется побранится иначе нельзя, а когда стану служить так тоже нельзя будет мне жить в нынешней комнате потому что в нее стыдно принять если ко мне придет кто-нибудь, все-таки дело не обойдется без хлопот, а они то мне и не нравятся, терпеть не могу домашней сумятицы и разладу. Но главное надо прежде всего теперь поступить на службу а там увидеть что будет, может дело и мирным образом устроится. Да много еще предстоит впереди переворотов. Я считаю теперь мне еще остается совершить на земном своем поприще три вещи, поступить на службу, жениться, и умереть, вот главные периоды жизни:
О счастии с младенчества тоскуя,
Все счастьем беден я,
Или во век его не обрету я,
В пустыне бытия.
(Баратынский)
Все ищешь и не находишь этого удивительного гения счастья, верно, не в сорочке родился я или не понимаю его, не сознаю, но мне все кажется, что я не могу быть счастлив, и все недоволен самим собою, и оттого вовек его не обрету я, не блестящим образом окончил и не блистательно прошел я свое воспитательное поприще или ученье, не буду ли счастлив на втором периоде труда на службе отечеству здесь должен и даже присягою обязан буду не губить напрасно свои дарования какие есть у меня, но стараться развить их и употребить с усердием нужно.

###

12 августа. Пятница. Вчера ложась спать, я почувствовал себя не совсем здоровым и трусил больше о том чтобы не привелось мне пробыть этот день дома, а мне его нужно было провести вне дома. Однако же закутавшись потеплее и уснув, проснулся довольно поздно и здоровым. После чаю часу в десятом пошел к Корелкину и к несчастию не нашел его дома, прошел в гимназию в канцелярию за аттестатом и здесь тоже нет Ив. Муромцева, а аттестаты у него заперты. Пришел домой позавтракал, прочитал вчерашнюю почту С. Пет. газет. Венгерцев русские покалечили и в двух сражениях разбили будто бы в пух, зато наших три генерала контужены и один из них Скорятин убит ядром. Часов в 12 я отправился провожать одного прежнего своего товарища, с которым не расставался, как поступил в гимназию Крылова Василия. У его собралось несколько из прежних однокашников, вздумавших проводить прежнего своего панибрата, Андреев с которым Крылов поехал и который должен был за ним заехать, сперва хотел в 12 часов потом прислал сказать что в 2 часа, а тут пришла старая его нянька говорит что еще в 4. Я уже не стал больше ждать и распрощался совсем. Невольная грусть овладела мной в самую минуту прощанья, мы не были с ним друзьями, но девять лет учились в одном заведении и в одних классах стало быть свыклись, сблизились и узнали хорошо друг друга и вот от чего мне стало грустно прощаться со своим старым другом и врагом в детских шалостях и товарищем. Да кто знает, встретим ли мы где-нибудь больше и еще друг друга и что ждет нас впереди. Я ему при прощании пожелал быть полковником, а он мне советником, в самом деле один из нас идет на поприще воинское, а другой я вступаю на поприще гражданское и впереди нас даль у каждого своя, даль беспредельная. После обеда я отправился к Дозе и здесь нашел тоже прощальный вечер. Федор Дозе с Корелкиным в воскресенье утром отправляются в Петербург. Поэтому вечер прошел для меня довольно весело, между студентами веселая беседа, жаль только случилась неприятная встреча с Фортунатовым. Он к Дозе пришел за своей любезнейшей сестрицей Дуняшкой, появление его произвело во мне какое-то неприятное содрогание к счастию он сидел в гостиной с мадамой не долго, я почти с ним не поздоровался и не простился, ядовитое он создание, иезуит, Роден в маленьком размере. Желал бы я осуществить свои предположения, замыслы именно против этого Родена и едва ли не достигну этого, если только не простынет во мне теперешний жар, хотя через несколько лет но отомстить за все и за себя и за других. Стоит только искать верного, сильного человека и лошадь с дрожками, подкараулить, когда Фортунатов пойдет один гулять за город или к Дозе, только бы ближе к <...> одному сидеть на козлах в виде кучера то есть мне, а товарищу моему искусно подойти сзади к Родену, завязать рот, схватить, посадить проворно в экипаж в назначенный загородный дом не далеко, и здесь просто произвести, как с школьником, телесное наказание, и тотчас опять замаскированными, не говоря ни одного слова, с завязанным ртом привести на улицу, оставить так и ускакать. Все это, разумеется, поздно вечером, а на следующее утро послать без именное письмо или подкинуть где и описать все, что следует. Идея чудесная, только выполнение трудное, и надо очень искусно. Я сегодня два раза был немного хмелен или лучше сказать навеселе, и в оба раза только с трех рюмок тенерифу. Утром давеча у Крылова и теперь у Дозе попрошло туманное состояние но все еще чувствую веселость, а хорошо мне нравится это состояние, так рюмок с двух виноградного вина но никак не более, тогда выйдет опять крайность и дурно и глупо, а это состояние веселости необыкновенно приятно тогда во мне является какая-то, замечаю, отвага, дар слова, приходят в голову различные фантазии, как например теперь я пишу не останавливаясь и не затрудняюсь ни в чем. Это показывает, что я в пьяном состоянии должно быть могу быть неспокоен, да я еще ни разу не был пьян так чтобы очень и больше трех рюмок не пивал за один раз, а это славное бывает состояние чувствуешь необыкновенную веселость и все перед тобой туманится, говорить много не затрудняешься в словах и мыслях и между тем все понимаешь и быстро обдумываешь, да недаром и Пушкин вдохновлялся вином. Не пей много, но от чего же когда придет хандра тоска на человека, от чего же тогда не выпить ему немного умеренно не предаваясь отчаянию, в этом случае именно кажется и Св. писание позволяет употреблять вино именно как лекарство от скуки, тоски, хандры и отчаяния. Человек, падая морально, душевно забывает и Бога впадает постепенно в тоску, в отчаяние и даже доходит до отчаяния, здесь то вино и бывает целебным бальзамом сил душевных и телесных.

###

13 августа. Суббота. Получил я наконец и аттестат, немного предметов хороших, но по крайней мере хоть поведение написали очень хорошее. Как не оправдывай себя, а все виноват я сам если бы этот последний год прилежно занимался да не ссорился так ничего верно бы и подобного не вышло, все тогда было бы хорошо. Эх! Это тогда сбил меня с толку акт, не должно мне было увлекаться тогда честолюбием и игрушками, что в благодарностях, в наградах мимолетных в вздорной славе, все трын трава, на деле существенное то и вышло потерянным. Был я еще у Корелкина на этот раз застал его дома, к нему тут пришел сосланный сюда под надзор полиции учитель р. истории в первом кадетском корпусе, Белецкий, молодой человек довольно ученый, умный но кажется нынешнего века, вольнодумен, я немного с ним познакомился по обыкновению советует ехать в университет учится то есть старые песни слыхали мы и не от его одного всякий говорит и советует мне это а не знает что я.

###

14 августа. Воскресенье. Наступает, кажется, осень, погода дурная, серая, идет дождь и холодно. День прошел скучно, в безделье, был у обедни был и всенощной, завтра Успеньев день, разговенье, надоел мне уже пост, все грибы да грибы и холодные и в супе и в соусе в пирогах и жареные, нет только пирожного из грибов, так много их нынче и ягод тоже особенно поляники говорят в одну лавку к Беляку было взято 100 пудов, мало только черной смородины и немного было морошки. Неприятная еще распространилась новость, умер в Петербурге от холеры Роман Яковлевич Сарафанов наш церковный староста и болен был только одни сутки, так живо действует болезнь. Да едва ли опять не назад идет эта страшная гостья по газетам извещают, что она вновь появилась в нескольких уездах Новгородской губернии и больны ею уже полтораста человек из них 50 уже умерли, это известие довольно беспокойное не дай Бог чтобы она не пошла назад и в самом деле довольно уже будет, погостила! Другая новость из мира политического. Князь Варшавский разбил на голову венгерцев, предводитель мятежников изъявил желание положить оружие пред русскими, которым и сдается. В Петербурге сто одним пушечным выстрелом возвещено было о победе, и было совершено молебствие. Должно быть, скоро компания кончится, иначе и не могло быть, плохо слабому идти против сильного. И еще новость: это, впрочем, касается собственно до нашего дома (вот нечего писать, так набирай все новости), флигель отдан под постой Эйнгельмейеру. С сентября месяца будут у нас новые соседи постояльцы. У Ив. Ив. Эйнгельмейера есть еще дочка, говорят не дурна, хорошенькая будет у меня соседка (эта статья достойна замечания). Семейство довольно веселое, значит буду иметь случай потанцевать и это тоже недурная вещь. А мне следует по настоящему бы вступить в свет так сказать зима в Вологде если не будет холеры так будет весела и театр на это время поспеет.

###

15 августа. Понедельник. Успеньев день. Хотелось мне быть в соборе и не удалось по причине дурной погоды. Опять может быть, как и в Преображеньев день, случилась бы история, а тогда не с одним со мной, а и со студентами почти у каждого было происшествие, всех хуже с Корелкиным. Его во время (тоже как и со мной) молебствия квартальный проходя мимо задел шляпой, Корелкин толкнул его и назвал невеждой, квартальный проходя мимо и с смирением сказал: «А все-таки я постарше вас.» Студент на это отвечал: «Есть много и старых дураков». Этим, было, дело и кончилось. Через несколько дней Корелкин встречает того самого квартального в лавке и сказал ему несколько колких слов, тот донес о этом Вульфу, полицмейстер посылает на другой день утром к Корелкину десяцкого, что бы тот немедленно к ему явился, Корелкин в мундире и со шпагой является к Вульфу который принимает его в халате делает выговор, так что Корелкин был этим сконфужен. Дело кончилось дурно, оскорбительно для его самолюбия. С Поповым лучше всех. Он стоял в соборе с Белецким говорил про театр, Попов к этому сказал, да вот чудесная комедия и показал на Евлампия, только эту остроту подслушал какой-то чиновник стоявший подле его, стал усовещивать Попова не с того не с другого, «Полноте, — говорит, — как вам не стыдно говорить это!», Попов не дал ему докончить строго сказал, «Молчи свинья!», так что чиновник тотчас вышел вон, вот какие истории. Завтра у нас Екатерины праздник Феодоровской Божьей матери потому была всенощная. Больше писать не знаю что и так уже зубами натянул, запачкал своим письмом страницу, что делать исполняю прилежно свою обязанность.

###

16 августа. Вторник. После обедни зашел ко мне Зарлянд, рассказывал, как провожали Федора Дозе, Архиерей прислал ему с гонцом, как сам он нынче выразился, с Градиславой бывшей Андреевой и Филозофовой заздравную просфору. Ольга Башинская при всех расплакалась, удивительно! Это просто романтические любовники, главное Башинской ужасно хочется замуж, и в самом деле ей уже теперь кажется лет 25 скоро переспеет, прокиснет, надобно же наконец навязаться кому-нибудь на шею, интересно чем их роман кончится. Теперь все толкуют о победе русских только и слышно, «Эх, жаль Бема-то не взяли, тот улан (в газетах есть известие что один улан врубился в неприятельскую колонну схватил Бема и хотел его тащить но был изрублен), ему хотелось видно живьем его притащить, жаль, бедного, ведь в кусочки всего изрубили. А другой провинциальный дипломат прибавляет: «А что бы и, в самом деле, да если его живьем взяли, что бы с ним сделали? Я думаю, повесили бы». «А, может быть, и сослали бы да еще к нам в Вологду», — говорит третий, и за ним все с восхищением повторяют: «Славно бы как к нам прислали». Всех, видно, что более занимает схватка улана с Бемом. Вечером у нас был кое-кто из знакомых, человек с двадцать, играли в карты, Александр Иванович Иваницкий обыкновенно осыпал всех различными анекдотами, особенно же он нынче поправился здоровьем, такой веселенький. А славный человек Александр Иванович, литератор, как говорит, так и пишет, большой остряк любит подшутить. С ним всегда веселая беседа на какой бы то ни было случай у его непременно возьмется анекдотчик. «Ах, знаете ли, — говорит, — я слышал какой анекдот?» И при этом разведет левой рукой, то трогает кончик носа и начнет рассказывать, рассуждая руками. Ложусь я часа в три, немного чувствую себя пьяным, выпил винца, кажется, немного, а в голову кружит, и весело такое куражное состояние.

###

17 августа. Среда. Плохо прошел день, в худом расположении духа я провел его не то что хандра, а так невесело, скука и прошатался горемыкой, ничем незанят, ничего не сделал. Как подумаю, что я теперь и что значу и от сознания собственного ничтожества впадаю в какую-то тоскливость, от чего это происходит не знаю от самолюбия ли от сознания собственных способностей не на что не устремленных тут я жалуюсь на целый свет и на воспитание и на <...> моря житейского и Бог весь на что ничем не доволен на все смотрю с какой-то мрачной точки с презрением и отчаянием, все на свете кажется лучше меня и я один хуже всех. Тут бы я рад бежать на край света в леса дремучие куда угодно лишь бы только не видать людей, не слыхать их говору и совершенно отдалится от их, но я связан чувствую что не могу на это решиться, связан с человечеством быть каплей в море людском и невольно прихожу опять к тому что я, чем должен быть в свете, какое занять место, тут самолюбие задевает за живое и мне не хочется быть одним из пустяшных лиц каких здесь встречаешь очень много и которые все почти стоят гораздо выше меня, поэтому мне хочется возвыситься, отличится от обыкновенных здешних пустых франтов, но как каким способом я не имею на своей стороне никаких средств преимуществ, но главное в свете деньги, они возвышают и унижают имей деньги и все прочее приложится вам, а вот вопрос, где взять их? Какими средствами и откуда? В этом зло и заключается все тайна, не знаю от чего я в таком сегодня расположении не борьба ли это юноши со страстями, а если это так, справедливо как я думаю в этом случае надо уметь сохранять в себе хладнокровие и бороться со страстями.

###

18 августа. Четверг. Наконец, кажется, совсем расквитался я с гимназией, получил свои рисунки все до одного, ни которого не оставил. Меня удивляет, почему Писцов поступил так великодушно, должно быть Фортунатов велел ему отвязаться от меня и возвратить то что следовало. Теперь едва ли приду когда в гимназию, у меня нет решительно никакого до ее дела, пошлю только к Писцову казенный оригинал и то пока не кончу не дорисую, так если не спросит, то не отдам, может быть через несколько лет побываю в этой гимназии, где провел лучшие годы лучшего возраста, но тогда верно все изменится, будет в новом виде, не будет таких иезуитов подобных Фортунатову. Правда на акте я думаю нынче же побываю, но это совсем другое дело тогда гимназия, кажется, так сказать в наружном блестящем виде, а внутренней грязи никто не видит и все хвалят гимназию, не зная, что под этой маской смирения Фортунатова кроется самая черная душа. Не знаю что мне теперь делать с моими картинами, оклеить в рамки но куда повесить, подарить, до кого кто стоит этого? Да и жаль, лучше пусть лежат уже под спудом, может быть придет пора когда кто-нибудь на них посмотрит с воспоминанием обо мне или из любви ко мне. О мечты! Мечты глупейшие мечты обратись юноша лучше к действительности, твоими картинами в последствии оклеят комнату и какой-нибудь маляр без церемоний закрасит их какой-нибудь гадкой краской, это лучше всего больше этого они и не заслуживают. Погода сырая, облака, но дождя нет, День прошел не скучно и не весело, а так себе середки на половины. Вчерашний день вологодская аристократия задавала обед князю Горчакову, общими силами накормили князя лицо здесь первое теперь и очень важное на этих днях у него будет дан бал театр и фейерверк в Эрмолове, нам разумеется негде видеть этих чудес, что делать!

###

19 августа. Пятница. Погода исправилась, день простоял чудесный и ночь теперь лунная, светлая как в зимние морозы. Чувствую себя не совсем здоровым, какое-то внутреннее расстройство тяжесть в желудке не то что тошнит, не то что головокружение не знаю и сам что, но только не в нормальном состоянии. Я помню в прошедшем лете около этого же времени со мной так дурно что-то сделалось начал думать, а в то время холера- это страшилище еще не кончилась, ну думаю со мной начинается холера, смотришь от трусости сделалось и еще большее головокружение и тошнота тотчас после ужина за которым ничего уже не ел принял предосторожности мятных капель, лег закутался в одеяло но к несчастию от мнительности долго не мог заснуть, ну думаю вот как примет меня корчить так что и будет на утро, буду на столе лежать, ужасные стали приходить в голову мысли и если бы не заснул то чуть ли бы со мной не сделалось от трусости холера, поутру проснулся здоров и весел. Утром пошел я к Власью к обедне, там праздник Донской Божьей Матери, После обедни зазвали меня на перепутье Карауловы совершенно и не ожидал такой гостьбы я даже немного и знаком то с ними, Карауловых три брата, ни знаю ни одного как зовут и где даже служат, старший знаю в дворянском собрании, люди по видимому хорошие веселые молодцы, у них был еще Зарлянд, да Шамахов, я часу до третьего посидел, пришел домой отобедал, потом лег спать голова болела, проспал крепким сном часа с два потом встал напился чаю да и прошатался тихо вечер. Вот как провел я этот день своей жизни.

###

20 августа. Суббота. Утомился очень, почти целый день на ногах и ходил. Поднимал из острогу Всех Скорбящих Радость Божию Матерь, оттуда всю дорогу я нес икону Богородицы, руки устали очень, хотя это и грех говорить. От нас носили в квартиру Осипа Николаевича и там тоже служили молебен с водоосвящением. Обратно отнесли в острог. Вся эта церемония кончилась часу в четвертом. После обеда вскоре заблаговестили к всенощной так опять надо было идти в церковь. Так целый день и прошел. Как будто в молитве, по крайней мере, хоть в наружной. В прошедшем годе летом во время холеры беспрестанно носили то ту, то другую чудотворную икону из дома в дом, так что образ Спаса Всемилостивейшего почти иногда было весь день часов до 10 вечера не был в Храме и все переходил из одного семейства в другое. Особенно писать не знаю что, запишу вот это: мне пришла сегодня фантазия написать бы маленькую статейку и послать на удачу в какой-нибудь журнал, есть в голове и идея именно «Очерк провинциальной жизни». Сюжеты можно брать из нашего общества, выходки некоторых из знакомых довольно подлые, смешные, в картах в преферанс и в других иных прочих случаях проявляются, например этот: во вторник у нас Кат. Кир. Козловская сделала какую выходку. Маменька стала приглашать на преферанс ее и Иваницкую, надо заметить что обе играют одинаково да Иваницкая хуже Козловской. Когда маменька стала приглашать Дротаевскую, Козловская тихонько той стала говорить: «Вот уже она (то есть Иваницкая. — Прим, авт.) обыграет нас всех, вот уже игрица то, нет я не сяду с ней» Это все сказано было с той целью, так как Дротаевская худо играет. Так выигрышем ей одной воспользоваться и удалить равную почти себе соперницу и на место ее прибрать кого-нибудь другого похуже, между тем, с обоих выиграла, и это еще больше потому, что сидела визави с Козловской четвертая дама ее племянница, с которой она, должно быть, раньше еще дома уславливается, как удобнее выигрывать и знать игру одной у другой, в чем тоже сильно их подозревают. Подобные подленькие выходки и в такой пустяшной карточной игре, как преферанс, очень интересны, их-то и надо больше подмечать.

###

21 августа. Воскресенье. Нынешний день в Вологде праздновали победу над венграми, было молебствие, я в соборе не был, не удалось, завтра высокоторжественный день коронации, так в собор надобно отправиться. Я хоть и не служащий еще, да уже так к молебну идти позевать. Вот когда поступлю на службу тогда обязан буду по <...> непременно молиться за царя, а теперь я вольный казак, еще ничем не связан. Не знаю, как я буду принимать присягу условия говорят тяжелые и почти никто их вполне не выполняет, а главное тогда я по присяге не должен ленится и обязан буду писать и писать. Что только из меня будет, все еще собираюсь учиться писать да вот так едва не прособираюсь до того времени как уже нужно будет идти в присутствие а с чем явлюсь стыдно носу будет показать охо-хо-хо! Право, живу теперь как то беззаботно день за день без всякой пользы собираюсь и то начать делать и другое и только все собираюсь а пора, пора, время дорого, но опять подумаешь куда и для чего торопится, удивительное создание человек, все суетится, суетится, да потом возьмет лишь да и умрет. Нет, непременно начну что-нибудь полезное делать: вот с будущей же недели полно болтаться, и самому наскучило. К обедне ходил в Духов монастырь. После кофею работал в саду, там теперь довольно дела, своя новая забота: надо собирать семена. Как-то и это прискучило, лениво что-то занимаюсь, и садик почти совсем забросил, так как хочет папенька, пусть устраивает на будущий год. Решительно не хочу ничего садить. Пришла пора, я и это удовольствие бросаю, и так постепенно буду вторым Грушницким у Лермонтова в романе «Герой нашего времени», тоже кажется и со мной будет в последствии все надоест, наскучит и должен буду ехать куда-нибудь на Кавказ, искать смерти, я теперь уже во многом разочарован, а что буду лет через десять, женюсь разве тогда буду в своем семействе, да и тут мне надоест наскучит, мне я знаю ни за что не ужиться ни с каким ангелом женой, это не в моем характере. Выехать куда-нибудь в глушь в леса там не знаю, что со мной будет, ну да еще перемелется все мука будет, что будет то и будет. Вечером мы были у Грудиных. Здесь что хорошенького? А тоже кажется ровно ничего, в саду цветы хороши, но я мало обратил на них внимания в странном я сегодня расположении. Грудины похвастали обыкновенно, как и сами москвичи про Москву, что Государь там наделал много милостей, каких-то пустячков чудес и прочее.

###

22 августа. Понедельник. Коронация. Был в соборе. Едва простоял проповедь, не знаю от мнительности или и в самом деле только со мной сделалось дурно, голова закружилась и стало тошнить с самого утра чувствовал желудочное расстройство, а тут еще больше испугался, думаю как да обнаружится еще у меня холера, делать нечего струсил и ушел домой, выпил мятных капель поостерегся и в пище этим дело и кончилось. Проповедь в соборе говорит новый Прилуцкий Архимандрит, довольно хорошо. После обеда ходил к Зарлянду. Странно зачем сегодня утром приходил к Дозе семиклассный Образцов два часа сидел у Ив. Ив. и Зарлянда говорит что он говорит что он не занимался, а так в кабинете затворились вдвоем и разговаривали. После обеда при мне Образцов опять приходил к Дозе но так Ив. Ив. в это время спал так Образцов пождал и ушел. Это что-нибудь да значит, какое-нибудь шпионство по пансиону. Трудно теперь пансионерам бороться с такими шпионами, когда в главе их первый ученик седьмого класса и такой гениальный плут, как Образцов. Слава Богу хоть мы вышли теперь все, дышит изменой и подлостью в гимназии. Зарлянд звал было меня вечером к Муромцеву в сад там иллюминация, горят разноцветные фонари и множество плошек, молодые веселятся. Я не пошел, побоялся холоду. Между прочим Зарлянд сказывал кое-что про Ефимьеву. Она утром иногда приходит в сад становится на колени и молится цветам которые я прислал Зарлянду еще весной и если расцветает новый цветок Ефимьева срывает его и бережет. Странно, удивительно просто, чему приписать все это, обыкновенной детской шалости или истиной любви. Ефимьева мало и почти совсем не знает меня и между тем так страстно обожает бездушные предметы которые были в моих руках, я это приписываю просто так шалость это не любовь, а так от нечего делать надо придумать что-нибудь но опять ее такое постоянство, скоро пойдет четвертый год как она увидела меня в первый раз 30 августа в 1846 году на вечере у Дозе и я тогда ангажировал ее на одну только кадриль и то нечаянно даже и не заметил ее тогда, да правду сказал Пушкин: «Чем меньше женщину мы любим, тем больше нравимся мы ей, и тем ее вернее губим, средь обольстительных сетей». В меня до сих пор еще никто не влюблялся, кроме ее, что это значит? Я уже даже приписываю это действию магнетизма, не производит ли мой взгляд на ее нервы какого влияния, от того может быть она и чувствует привязанность к тем вещам которые были у меня, но опять я никакой не чувствую к ней привязанности и даже вовсе мало очень знаю ее и все думаю, что это шалости просто дурачество с ее стороны, посмотрим что будет далее впоследствии.

###

23 августа. Вторник. Холодно очень, 6 градусов только тепла, настоящая осень, день пасмурный, туманное утро:
Сухие, желтые листья, предвестники поры печальной.
Вы любы мною, разметанные роком,
Любимцы блеклые мои, на лоно матери земли
Вы принесенные оброком с родимых ветвей и вершин.
И осень, и поблекшая природа имеют свою прелесть, свою поэзию:
Есть наслаждение в дикости лесов,
Есть радость на приморском бреге.
Я все сегодня стихами, как сентенциями латинскими, подтверждаю свою мысль. День прошел, что я сделал в продолжении целого дня. Утром ждал Зарлянда, хотели идти в католическую обедню, но Зарлянд не пришел я так и просидел дома. Читать нет ничего, скука дела нет никакого. После обеда ходил к отцу Фавсту посидел у него недолго, пришел домой да и прошатался так из угла в угол так весь день и прошел, что делают теперь прежние мои товарищи, хотелось бы мне знать, кто где теперь ни одного не вижу. Вчера в соборе встретил Черняева, он хочет этот год так гулять. Про Оленина слухи подтверждают что он женится и приезжал к Заворотковым уже раза три и делал предложение, едва ли дело не состоится отец и мать Заворотковой согласны если он поступит, определится к месту получит чин то отдадут за его но невеста нейдет ли что ли не знаю. Где-то теперь Александров, Балов и другие не думают ли женится, нет я думаю у этих еще в уме не бывало подобных глупостей надо наперед им позаботиться о насущном. Мне пришла даже в голову мысль достать как нибудь адреса и писать к прежним товарищам, если только это не трудно но не этот год, а через год когда все будут разбросаны. Кто где желательно слышать, как говорят теперь про Оленина прежние его наставники особенно Фортунатов. Колчинского свадьба расстроилась и даже после сговора, я этого вовсе не думал что бы после такого обряда было можно это видно это такое уже время было и наша свадьба в Вейске Пав. Вас. Суровцова и Кат. Шашадамовой что- то едва ли тоже не разъедется.

###

24 августа. Среда. Наступают длинные, темные, осенние вечера и ночи. В восемь часов уже нельзя сидеть без огня да, и в семь темно очень. Для меня так эти скучные, монотонные вечера имеют особенную приятность, они по крайней мере спокойнее веселых летних прогулок. Нечем развлечься очень, сидишь себе дома и это для меня хорошо тем, что дома в своей комнате сидишь свободно, делаешь то что тебе хочется, пишешь, читаешь, и одним словом делаешь собственно для своего удовольствия; а эти не спокойные летние прогулки, надо и одеться заняться несколько собой, а пойдешь, взглянешь на кого- нибудь, соблазнишься, или зайдешь к кому-нибудь в гости, все так <...> развлечение, которые нарушают спокойствие однообразной, безмятежной жизни, а осенью целый день не выйду из дому, буду наслаждаться спокойствием в уединении:
Приветствую тебя, пустынный уголок,
Приют спокойствия, трудов и вдохновенья,
Где льется дней моих невидимый поток 
На лоне счастья и забвенья!
Я согласен с Пушкиным, порой приятно пожить в уединении, в тишине и еще где-нибудь в деревне, чтобы не слышать всех городских вздорных сплетен, впрочем я и так мало обращаю внимания на эти пустяки, и ожидаю теперь этого безмятежного тихого жития бытия осеннего покоя. Кажется если только я сам не буду искать лишних посторонних удовольствий и развлечений то нет не может нарушить моего спокойствия разве только театр Вологодский на котором с октября месяца кажется, начнут представления, да еще служба если только я определюсь. Театр теперь что-то многое обещает. Исполнятся ли все эти предположения? Впрочем, во всяком случае хорошо очень что хоть какой-нибудь да будет театр и зрелище благородное где всегда увидишь хорошее общество и своих знакомых, я кажется промотаюсь на театре, часто буду посещать его, надо только вооружиться лорнетом. Начал сегодня рисовать картину, которую еще хотел о Рождество кончить, а теперь только принимаюсь, прочем лица тогда еще были сделаны, надобно поспешить окончанием и отдать скорее Писцову оригинал. В комнате у меня хотят переделывать на этих днях, надо будет перебираться впрочем, ненадолго дня на три на четыре. Погода все холодная, а еще не северный ветер дует, а восточный, при северном верно явится и иней, у меня уже в первый еще раз топили давеча печку и теперь не так холодно можно писать.

###

25 августа. Четверг. Был у католиков у обедни, что сказать о этом? Католическая обедня пробудила во мне воспоминания о прошедшем и о идеальном существе о Александре Степановой, я живо вспомнил как третьего лета бал тоже за католической службой и она близ алтаря молилась, воображение живо создало ее образ, идеал совершенства. Да где теперь она этот, оригинал для художника и предмет для поэта, она в Новгороде, а там холера теперь, ни слуху ни духу о них, нужно непременно узнать, верно к кому-нибудь да пишут они. Днем я рисовал принялся наконец, явилась и охота и прилежание, ужасает меня одно только если определюсь я на службу, мне едва ли не приведется бросить художнические занятия, из поэта быть приказным, чего не бывает на свете, главное будь доволен своим состоянием и ты будешь счастлив, не гоняйся за мечтою но за действительностью, имей деньги и все прочее приложится вам. Ходил за сестрой в пансион к Дозе, встретил там мельком Холопову, в которую года два тому назад я был с неделю влюблен после 30 августа, а вот опять приближается это число, в прошлом году ничего не было мне так и не удалось пописать у Дозе, нынче Зарлянд как-нибудь хочет постараться устроить танцы в день рождения мадамы то есть во вторник, хорошо бы это я уже с полгода не танцевал, именно в последний раз и последнюю кадриль танцевал с Александрой Степановой 16 января кажется после того я не танцевал нигде, не бросить ли мне их совсем, я же когда то говорил что как скоро выйду из гимназии то совершенно оставлю танцы, теперь это время наступило, следует сдержать свое слово или нельзя будет обойтись без этого. Прочитал последнюю почту Петербургских Ведомостей особенно меня интересующего не нашел ничего. Не знаю еще что бы о чем поговорить и писать? Да вот еще что, встретил давеча, как шел с сестрой от Дозе, Фортунатова, смотрю ему прямо в лицо и не кланяюсь, он так пристально всматривается в меня, а я иду себе и не думаю шапки гнуть пред иезуитом, сестра два раза поклонилась ему но Фортунатову нельзя было кланяться ей, иначе бы он и мне поклонился. Верно бесится теперь но на мне кажется уже взятки гладки, нечего взять ему на мне, «Вот, скажет, мы воспитывали его, учили, а он и знать не хочет нас теперь». Да кажется, Фортунатову и Левицкому не буду кланяться, а со всеми прочими, так же, как был и прежде.

###

26 августа. Пятница. Скука, пустота в голове, нет мысли, а сажусь писать, что я буду писать? Но хоть бы ровно ничего не было и не хотелось, я все должен непременно переупрямить себя и записать вот этот листик, без цели из одного каприза. Непременно хочу чтобы в этот год на каждый день приходилась четвертушка записанной бумаг, в течение восьми месяцев за мной накопилось недоимки четырнадцать листов, стало быть, в последние четыре месяца я буду должен уплатить свой долг, поправить этот недочет и на перед говорю что это исполню, переупрямлю себя. В начале когда я вздумал вести дневник не думал о этом и писал все что только придет в голову если мне хотелось, от скуки от нечего делать, но теперь по мере того как дневник прибывает благодаря моему терпению и прилежанию ежедневно, то у меня другая цель, именно писать каждый день и не менее листа. Признаюсь даже теперь сию минуту я стараюсь и забочусь не о том чтобы написать а о том чтобы было написано и весь этот лист был записан кругом, что делать, каприз надо исполнять. Утром (так милостивый государь, не пишут и не говорят по-русски «по утру» а правильно должно писать утром. Да впрочем где мне толковать о правильности, почти на каждой строке делаю чуть не по сто ошибок), ну так утром я отправился к обедне, ко Владимирской там праздник, притом поют концерт, довольно порядочно, после была проповедь, нонче попам легко писать проповеди особенно где празднуется молебства иконы Божьей Матери и все проповеди почти однообразны сходны, непременно можно ожидать что начнется речь о политических делах, о Западе и пойдет т. д. Особенно иконы такие как Донской или Владимирской Б. М. прославленные в бранях нашего отечества прямо наводят и подают повод случай распространится и тем растянуть проповедь, иначе даже, и не написать бы отцу Евграфу. Народа было довольно, особенно замечательных лиц не приметил. Видел Алексея Беляева, он уже определился в палате государственных имуществ под команду <...> Первый еще из товарищей. Днем рисовал. После обеда был у меня Саша Обнорский, сказывал, что Герасимов здесь и поступает в Гражданскую палату, подал просьбу. Вот тебе вся и ученость, когда первый ученик и так хорошо знающий языки поступает в приказные, так нам грешным нечего и думать. А Обнорский купил себе флейту, хочет учится играть, время ли теперь ему заниматься этим и при его способностях и при его положении, он в шестом классе и теперь должен заниматься из всех сил, тем больше что он ничего не знает, беда ему если так же кончит как я. Поэтому я ему не советовал заниматься флейточкой да самые и годы уже не те чтобы учиться музыке, правда что научаются, но зато какая это игра. Если играть по-моему на каком-нибудь инструменте, так должно играть хорошо, постоянно и прилежно, потому-то я и не принимаюсь за музыку, хотя чувствую в себе не менее способностей сколько и к рисованию но не научился раньше, следовательно теперь поздно.

###

27 августа. Суббота. Погода пасмурная, иней или утренник побили в саду однолетние нежные цветы, жаль, потому что я не успел с иных еще собрать семян, впрочем, мне уже надоело садоводство, хочу бросить. Вот рисовкой так не бросаю заниматься и сегодня все свободное время и пока светло рисовал «Сестру милосердия». Теперь, как принялся, так верно, долго не брошу рисунки, если только ничто не помешает мне. Не знаю только, как буду на службе. Все равно не будет времени мне рисовать. И неужели мне приведется бросить свое любимое занятие? Я думаю так, если по вечерам не буду ходить на службу, то зимой в темные утра и вечера при свечке очень удобно и можно рисовать тушью, а летом или весной в май и июнь когда почти не бывает ночей тогда я могу рисовать красками. Но так или иначе, как бы то ни было я не хочу расставаться с этим приятнейшим и веселым для меня занятием, разве только если буду лишен всех средств и способов а главное времени, тогда только буду принужден отказаться и похоронить свой дар, свой талант, свою поэзию, свою мечту, чувствую что много потерял я времени для искусства и знаю что потеряю еще и того больше, но что делать, как мне быть, мне по обстоятельствам никак нельзя ехать в Академию Художеств. Конечно, я могу силой воли, энергией победить все препятствия, но опять для чего? Не для того ли чтобы удовлетворить жару юности и своей мечте. Положим что я имею дар, талант, но все-таки я не могу быть Брюлловым, а следовательно очень заботиться и не о чем, все что я о себе теперь думаю, все это мечты вздор, талант я имею очень посредственный и ровный, а следовательно, могу быть гораздо полезнее для отечества на другом поприще приличном моему званию и состоянию. Для собственного удовольствия рисовать я могу всегда, а потому и нечего слишком печалиться. Ходил ко всенощной к Екатерине, надобно обновить пальто и сапоги. Обновы новые мои довольно порядочно сделаны, только на пальто старое сукно. Нонче шинель с каждым годом встречается реже и реже и кажется наконец пальто совершенно выживет с лица света шинели и только останется одно воспоминание как о париках и пудре, иногда быть может кто-нибудь вздумает о святках вместо <...> нарядиться в старинную шинель. Утром приезжал к нам Алекс. Осип. Витушетников, они недавно возвратились из Петербурга, чему очень рады потому что сказывают холера в столице больше действует на приезжих, даже Витушетниковы оба были больны там холерой и только милость Божия спасла их от смерти, они не звали лекарей а просто домашними средствами вылечились, что гораздо лучше, лекари совершенно не умеют лечить этой болезни и только своим умничаньем портят дело и доводят человека до явной гибели, хорошо если так удачно попадет на лекарство какие помогают.

###

28 августа. Воскресенье. Наступают праздничные дни, завтра — Иоанна Богослова, а там Александров день. Как дороги эти три сряду праздника для гимназистов, бывало помню с нетерпением ждешь и радуешься если случатся этак к ряду несколько свободных дней. Правду сказал один писатель, что мы живем одними воспоминаниями. Так и я теперь поминаю былое прошедшее, как был в классе в кругу своих товарищей, болтал, шалил, а теперь лишен всего этого, я стал не мальчик, а человек и должен разыгрывать эту глупейшую роль нельзя не пошалить не с кем и поспорить, отличиться удалью не перед кем, да как бы худы ни были воспоминания о прошедшем они все-таки имеют свою приятность. Начинаю жалеть о прошедших днях, днях веселых, днях гимназиста, с одним товарищем побранишься с другим подерешься, с иным дружен толкуем о том о сем о пятом о десятом тут свои интриги своя жизнь, а теперь нет ничего этого что делать, надо привыкать к тележному скрипу. У обедни был в Духовом монастыре, после того рисовал, а после обеда приехали Татьяна Осиповна с Зиной из Калинкино. Вечером ходил ко всенощной к Предтече, позевал по сторонам народа было много очень, тесно жарко видно что любят отца Петра. Зачем у нас в церквях не ведут такого порядка какой в католических, я кажется непременно бы ввел его, положим что это вздор одна наружность, но разве в нашей церкви отвергается наружность например соблюдение, часто наружное, постов, за наружностью всегда следует внутренняя молитва это невольно. У нас в церкви шум, разговоры придешь, стоишь, позевываешь по сторонам, встретишь знакомых, начнутся разговоры, а молитва в сторону. В католической церкви тишина, порядок, благоговенье, все сидят с молитвенниками в руках по временам становятся на колени, здесь нельзя говорить, здесь все наружное благоговейное, а за этим невольно следует и внутренняя молитва не рассеиваясь ничем невольно видя кругом себя все молящиеся и сам станешь молиться.

###

29 августа. Понедельник. С чего начну и как? Я теперь нахожусь под влиянием очаровательности и, кажется, долго проболтаю на этот раз о красотках. Да, потому что нахожусь теперь в положении немного влюбленного, очарованного, какая-то застенчивость тяготит меня и заставляет молчать не признаться откровенно своему другу, который лежит передо мной, какой друг может быть скромнее дневника, а потому я и расскажу все-все! Откровенно, не знаю только, будет ли порядок и последовательность в моем рассказе. Все дело в том, что был я у обедни у Предтечи, народу было много, но на что мне народ? Главное, много было красоток или хорошеньких. Часов в одиннадцать я пришел еще только, начали читать «часы», встал близ амвона, где сидел архиерей, не пошел дальше вперед, потому что увидел тут красотку и Дилакторского с Кузьминым, к которым я и встал. Кузьмин объяснил кто эта соседка в палевой шляпке, она поповна, дочь соборного (впрочем не знаю хорошо) священника Сорокина но нет дела до того, а только хорошенькая просто душка, признаюсь я долго зевал на нее и дня на два (а быть может и меньше) влюбился, если только никто не произведет на меня впечатления. Когда архиерей ушел в алтарь, я встал к Зарлянду и близ красотки. Зарлянд рассказал что Федор Дозе в соборе влюбился и волочился за палевой шляпкой, мы и это взяли к сведению, сообразим что не на один наш вкус, хороша пападеюшка. Вскоре пришел Левицкий, а вслед за ним явились Иванчины мать с дочкой с одной из старинных моих пассий, странно третьего года в этот день и почти на том же месте я влюбился в Иванчину и тогда Левицкий стоял немного впереди меня. Всматриваюсь в лица под шляпками на правой руке узнаю Холопову, смотрю вперед на белую шляпку невидно кто под ней еще одно мгновенье взглянула на меня! Быстро как электрическая искра пробежала по всему телу моему я немного встрепенулся, кровь бросилась к голове, я узнал в белой шляпке Новицкую и только ее глаза встретили мой взгляд, я узнал ее и не мог долго вынести отвернулся, больше не встретил ни одного взгляда, да сильна первая детская любовь, тут действует больше воспоминание о приятных счастливых всегда прошедших днях, особенно днях юности и детства, Лицо горело я трепетал счастье я хорошо умел скрыть свое волнение подле меня стоял Дилакторский и своими шутками и остротами заставлял смеяться и> трунить над Левицким, а палевая шляпка умерила, уравновесила проснувшие прежние мечты и мои воскреснувшие воспоминания и в самом деле какой тут порядок и сколько воспоминаний: Новицкая, Холопова, Иванчина, как будто нарочно судьба привела их в одно место чтобы переполнить всю мою разбитую душу. Но палевая шляпка заменила все ее плутовские черные глазки встречали иногда мой пылкий взгляд и я как будто с досады назло всем занялся одной ей. Впереди стояла еще искусственная красотка Дурнова, сначала я думал «Какая хорошенькая», но потом увидел что это больше ничего как должно быть кокетка набеленная и нарумяненная напропалую, правду сказал Дилакторский «Стоит бы поставить в окошко». Да как гадко видеть искусственную красоту, так бы кажется и плюнул в лицо, тоже должно сказать и о Иванчиной. Не знаю истинно ли я не здоров или воображаю себя таким, но только не совсем чувствую себя в нормальном положении, утром в желудке бушевала буря, да и теперь еще не совсем прекратилась, целый день почти ничего не ел или очень мало, после обеда спал часа два и довольно крепким сном, почему теперь мне и не хочется. Во время обедни когда сказывал отец Петр проповедь сделался пожар, ударили на Спасской колокольне в набат и все засуетились в церкви, многие вышли, стало довольно пусто. Не знаю сегодняшнее мое очарование не обратиться ли завтра в пыль и прах. Завтра рожденный день Генриетты Корнилиевны Мадам Дозе, не будет ли вечера у них, Зарлянд говорил что завтра у них будет собрание, я у него не расспрашивал чего и кого собрание? Завтра много именинников Александров день, если хорошая будет погода нужно будет кой-куда сходить.

###

30 августа. Вторник. Сажусь писать на этот раз против своего обыкновения в первом часу дня, это потому что сегодня тридцатое августа день высокоторжественный. Правду я как предполагал, так и случилось, вчерашнее мое очарование едва не обратилось в пыль и прах, одним словом я вечером буду у Дозе и буду плясать, на половину уже я и так очарован и теперь нахожусь от ожидаемого вечера в каком то лихорадочном состоянии, больше нежели вчерась. Был я с сестрой у Дозе, ездили поздравлять. Все пансионерки разряжены, как в высокоторжественный день, в локонах и <п...> Зарлянд непременно звал к ним приезжать вечером, в саду будет иллюминация, а потом главное танцы. Я видел Ефимьеву, она что-то довольно интересна. Употребить все искусство всю ловкость, заманить меня в свои сети, неужели я поддамся обольщению! Готовь теперь только комплименты, о последствиях после! 11 часов вечера. О пустота! Пустота! И суета, суета всяческая. Удивительно сколько перемен, очарований и разочарований случилось для меня в эти два дня. Утром еще я был почти очарован. Чего, чего? И не предполагал и с нетерпением ждал вечера, но вот вечер прошел и я мог осуществить исполнить все свои предположения, да я их и исполнил, но остался ли доволен этим выполнением? Совершенно нет, никто меня не занял никто не очаровал, Ефимьева показалась мне давича утром интересной несколько, но что увидел я вечером это просто безвкусица, грубость, нет ни капли идеального, утонченного, но все-таки по крайней мере лучше прежних тем что много в ее характере простоты и доброты нежели в других мне показалось. Я был и чувствую себя не совсем здоровым и не понимаю чем не здоров. Какая-то хандра, скука и ничто меня не занимает одно только мне все воображается что я не здоров и вот именно кажется воображением я и болен, верно от этого все мне и показалось в таком мрачном свете. Подробности вечера я опишу завтра, значит завтра у меня будут <два...> утро и вечер то есть описание завтрашнего.

###

31 августа. Среда. Не выполнил на этот раз своей обязанности именно следовало бы мне утром заняться описанием вчерашнего вечера как я и предполагал. Но обстоятельства а отчасти и леность не позволили исполнить этого, я потому сажусь писать уже вечером, впрочем это все одно и тоже. К Дозе мы с сестрами приехали в половине шестого (очень рано), вхожу в залу барышень множество, здороваюсь с хозяйкой, потом обращаюсь к своим старым знакомым кавалерам Ефимьеву и Пузыревскому, тотчас заиграла кадриль, я ангажировал Кат. Ив. Дозе как хозяйку, визави моими были Зарлянд и Пузыревский- старший. По окончании кадрили приехал Фортунатов с своими детками, я с ними даже и не поздоровался и после не обращал внимания, заметно только, что сын Фортунатова, Енюшка, как-то особенно ко мне ласкался. Зарлянд рассказал, что Пузыревский назвал меня поэтом и говорил: «Должно быть, он много написал стихов у Екатерины в церкви, всегда стоит таким поэтом». А комнату мою назвал чердаком. Все это насмешка, вот почему я и не обратил на его никакого внимания и не танцевал ни разу, и не ангажировал. Вначале затеяли было интригу с Ефимьевой и даже довольно было удачно, сперва ее ангажировал на кадриль, потом две кадрили устроил визави, тут опять ее ангажировал, несколько раз танцевал с ей галоп, вальс, но потом мне что то все это надоело, наскучило (ветер дунул в другую сторону, и точно я что-то почувствовал себя не очень здоровым и в хандре), начатую так ловко было интригу бросил не довершив ничем блистательно начатое, впрочем Ефимьева кажется осталась и тем вполне довольна. Она была одета совершенно без вкуса и очень не интересна, но я именно этого то и хотел, показать другим что я очень, очень мало обращаю внимания на наружность и кокетство. С прочими я танцевал по одной кадрили с Рогозиной, Колокольниковой, Ухтомской, две с Семеновой и еще с Кат. Ив. Дозе, говорил я с ними очень мало и то все общими фразами, вообще я не очень красноречив, а тут совершенно мне было лень, просто лень. Не любезный кавалер! Где мог быть царем и развернуть, удовлетворить своему самолюбию вполне, тут то как нарочно был чуть не последним и отплясывал, так... точно по заказу! На свете вечно все делается наперекор, где бы мне нужно было веселиться, тут как нарочно на меня напала хандра, хоть бы мне дали тут выпить, это наверно развеселило бы меня и разогнало хандру, но вот опять этого было нельзя, не было бальзаму. Что сказать вообще о всех барышнях: все как-то на один покрой и почти равны или можно разделить на два отделения к первому из них то есть хорошему причислить следует Екатерину Дозе (которая едва ли была не всех лучше и потому в первую голову ее), Екатерина Пузыревская (не знаю почему другие ее находили вчера очень интересной, по моему совершенная кошка или скелет сухой), Семенова (довольно молоденькая, кокетка и хитрая), Холопова (с огромным носом, всех стройнее и довольно хороша, если бы не нос), прочие Рогозина, сестра, пожалуй Ефимьева, и еще кое кто не помню. Второе отделение Ухтомская, Дунюшка Фортунатова (сестра инспектора и о которой не стоило что бы и говорить), Колокольникова и другие. Был под конец танцев Блез француз которому кажется следовало бы танцевать отлично, между тем он не совсем хорошо. Я танцевал без уступку и всё, но совершенно без старания и без всякой энергии и потому едва ли хорошо и ловко. Теперь надо поговорить в свою очередь и о нонешнем дне. Кажется должен был провести его после вчерашнего вечера скучно, как бывало со мной обыкновенно в старые годы, на другой день после танцев ходил сам не свой, теперь нет этого, провел день не скучно и невесело а так себе, главное что я выздоровел и чувствую себя гораздо лучше вчерашнего. Часов в десять пришел ко мне Зарлянд, мы еще вчера условились идти вместе с ним поздравить именинника Геннадия Витушетникова. Там посидели с час времени и отправились. Завтра у Витушетникова будет вечер не знаю не с танцами верно что нет, именинница Марфа Выкуловна. Геннадий дал мне Отечественные Записки, за весь 46 год, есть у меня теперь и чтение. Ходил после с маменькой в ряды выбирать вместе сестрам наряды. Остаток дня после обеда прошел так себе, прошатался, следовало бы поторапливаться рисовать скорее картину, кончить ее да отдать оригинал Писцову. Завтра начнется угрюмый сентябрь. Дневник за август месяц я вел аккуратно, исправно, наступает девятый месяц и моему дневнику, буду ли так же исправен в следующие дни.

###

1 сентября. Четверг. Наступил и угрюмый сентябрь, но не дождем и туманом он сказал о себе а ясным Божьим днем и приветливым солнышком, привольным южным ветерком и серыми кудреватыми облачками, которые к вечеру и оросили пыльную мостовую. Зарлянд утром зашел за мной, чтобы идти опять вместе поздравить Марфу Вуколовну Витушетникову. Днем присел было я рисовать, только вдруг ударили у Покрова в набат, я встрепенулся надел пальто, пошел, а в набат то бить и перестали, однако ж я все пошел так вместо прогулки, на конце города загорелось окно в одной избе, огня наружи вовсе и не было, а пока я шел, так тут вся операция кончилась, даже сонная пожарная команда направилась назад домой. Вечером ездил к Витушетниковым в первый раз выехал на вечер во фраке, многие меня не узнали даже в новой форме. Когда вошел в гостиную обыкновенно раскланялся со всеми знакомыми, но с Фортунатовым даже и не подумал опять, и не обратил как будто никакого внимания, Над. Сем. Грудиной подле его поклонился, а ему все так нет, эх думаю злится теперь на меня. Угощение было блестящее подавали и яблоки, арбуз и дыню и вишни и всякую всячину-сласти. Ужин тоже просто объедение, гостей было не много все старые знакомые. Зарлянд просил у меня картину «Католический храм», большую, которую я взял от Писцова, им она, как он говорит, очень бы кстати и нужна, вот почему: 3 августа Ушаков подарил большую сделанную сухими красками картину изображающую нагую Сусанну, по работе картина чудесная, но в таком заведении она вовсе нейдет, ей потому и не нашли места, затрудняются куда повесить, везде неприлично, между тем Ушаков сегодня своей дочери которая учиться тут в пансионе, велел спросить мадам куда повесили его картину, вот те почему затрудняются теперь, если удовлетворить самолюбию Ушакова и из вежливости так эту картину следует повесить в гостиной что совершенно не у места; теперь если я дам свою картину, то они и хотят сказать что я еще прежде его обещался нарисовать и тушью именно для гостиной, поскорее сделать рамку, да и повесить в гостиную.

###

2 сентября. Пятница. Пишу на этот раз над открытым окошком. Славное бабье лето, день был солнечный, теперь 5 часов вечера. Утром читал повесть в Отечественных записках — «Деревню» Григоровича, она оставила во мне какое-то грустное чувство, жалкое сострадательное. Выпишу заглавие, которое выставлено в первой главе из русской народной песни, вот оно:
Далеко в глухой сторонушке
Вырастала тонка белая береза,
Что тонка береза кудрявая,
Где не греет ее солнышко,
И не частые звезды усыпают
Еще буйным ветром поддувает.
Этот стих служит вместо объяснения целой главы, и довольно удачно применены к каждой главе из народных песен или песен Кольцова некоторые куплеты. Мне они нравятся, а потому я их и выпишу:
Как чужие-то отец с матерью
Безжалостивы уродились.
Без огня у них сердце разгорается,
Без смолы у них гнев раскипается.
Насижусь-то я у них бедная
По конец стола дубового,
Насижусь-то я, наплачуся.
Здесь понятно, что стонет грустит какая-то сирота, которая воспитывается среди чужих, которые ее тиранят.
Вьюга зимняя, вьюга шумная
Напевала нам песни чудные!
Наводили сны, сны волшебные,
Уносили в край заколдованный!
(Кольцов)
Тут не совсем ясно обозначается содержание главы, но можно подумать, что сирота угнетена, стала развиваться, понимать лиц окружающих себя и, отдаляясь от них, убегая своих мучителей, сдружилась с природой, стала увлекаться шумом вьюги. В ней пробудилась душа, и душа благородная, душа поэтическая с чувством:
Так и рвется душа из груди молодой!
Хочет воли она, просит жизни другой!
(Кольцов)
Сирота развилась, силы в ней созрели, она в полном совершеннолетии, воля ее хочет сбросить с себя это иго, но когда уже родилась на свет с несчастьем, так видно ей и суждены были все неблагоприятности.
Господин — что плотник: что захочет, то и вырубит — русская простонародная пословица.
Что без ветра, что без вихоря
Вороточки отворилися.
Как въезжал на широкий двор
Сват Григорий, господин,
Сват Силантич, сударь.
Увидала Акулина, душа
Закричала громким голосом:
«Сберегите вы, матушки, меня!
Вот идет погубитель мой!»
Имена Григорий Силантич и Акулина — имена героев повести. Акулина — сиротка, которую по барскому приказанию отдают замуж за кузнеца Григория Силантича, со... двора где она воспитывалась, переходит под команду пьяного кузнеца и его сварливых теток, против нее все. Кажется, она родилась только для несчастий:
Ах, раскройся мать — сыра земля,
Поглоти меня несчастную!
Она страдает ужасно, потому что попала из огня да прямо в полымя.
Тяжелей горы темной полночи
Легла на сердце дума черная!
(Кольцов)
Несчастная с христианским терпением переносит все, терпит, потому что у нее родилась дочь, это ее обрадовало и теперь цель всей ее жизни сосредоточилась в одной дочери, для ее она хочет жить, воспитать ее, но и на этот раз ее преследует несчастье. Она больна и жестокой, смертельной болезнью — чахоткой:
Ах, не жаль-то мне роду, племени,
Не жаль-то мне родимой сторонушки,
Мне жаль то малое дитятко.
Останется дитятко малешенько,
Малешенько дитятко, глупешенько.
Натерпится холода и голода.
Наконец она умирает, вся жизнь ее была ряд жалких горьких несчастий и грустных сцен. Мне эта повесть понравилась, много тут картин из деревенской природы, язык порядочный, разговоры крестьян, их язык наречие выполнены удачно. Днем занимался отделкой картины, которую хочу подарить Дозе. Внутренность католического храма, рисунок большой, нарисованный тушью по <„.> перспектива довольно удачная, рисовал я его в прошлогодние каникулы, во время холеры когда носили покойников да чудотворные иконы, эта картина была и на акте, когда я блеснул новой славой, когда читал столь прославленное после сочинение «Вологда в 1848 году» и под звуки музыки при торжественном восторге души и вполне удовлетворенного самолюбия мне подарили книги за рисованье и вот теперь после всего этого осталось одно пустое воспоминание о минутной, минутной славе, мне хочется несколько поддержать бы ее именно славу как художника, теперь моя картина будет в гостиной частного дома и гораздо виднее, нежели на столе гимназического акта.

###

3 сентября. Суббота. Бабье лето ведет себя как нельзя лучше, денек простоял чудесный. Приятные воспоминания оставил во мне нынешний вечер, с удовольствием я провел его. Утром приходил ко мне Зарлянд, картину я, было, наваливал ему увезти от меня, но он не взял, потому уже я из приличия должен был отнести ее сам. Часов в пять я отправился к Дозе проговорить проворно что-то в роде комплимента: «Позвольте просить вас принять от меня этот рисунок» отдать ей свою работу. Писцова попросил сделать рамку. Вскоре мадам уехала на почту, пансионерки остались одни с гувернанткой Соколовой. Мы пошли в сад, здесь я встретил Ефимьеву с Ек. Дозе завернутых в один большой красный платок, тут была и Холопова, она сегодня в гостях в пансионе целый день и Семенова младая встретилась в аллее. Чтобы тут другой, на моем месте не наделал? Я чудно ну просто ни на что не похоже, просто дрянь, не мог воспользоваться таким прекрасным случаем и не полюбезничать нисколько с барышнями, а как было удобно? Даже не написал ни одного вензеля на березе, между тем как почти все деревья испещрены различными надписями и вензелями, есть между ими и мои. Имя это украшает все Ефимьева, странная девушка веселая без всякой грации, добрая без всякой претензии на кокетство. Странно для меня одно обстоятельство, именно вот что: Ек. Ив. Дозе как будто принимает участие в выходках Ефимьевой. Не знаю, от самолюбия или на самом деле. Так это мне кажется, только кажется, Катенька Дозе ко мне несколько внимательна, превосходно было бы если бы это было правда, не смею верить. Понапрасну погулял в саду, потом приехала мадам, напившись чаю я с Зарляндом отправились к всенощной к Николе на Глинки (тут вслед за нами пришел и весь пансион, разумеется что тут уже плохая была молитва) Итак, не знаю почему но мне как то особенно понравился этот вечер, а кажется не было ничего особенного!

###

4 сентября. Воскресенье. Зубная боль просто приводит всякую мысль в оцепенение, делает человека ни к чему не способным. Однако ж я должен и обязан даже исполнить свой долг, свою обязанность и написать дневник. К обедне ходил к Покрову, там праздник. После обедни были у нас Обнорские, Герасимов и Христофор Дроздовский. Он рассказывал, как погостил в деревне у <Ма...> «Дня два, — говорит, — гостил у Вас. Алекс. Бабарыкина, там случился Алексей Попов, время прошло очень весело, он играл на фортепьяно, а две барышни и два кавалера (один Попов, а другой, не знаю кто) без устатку, неутомимо танцевали целый вечер». Так вот оно как, вот попал в какую честь Алексей Попов, не удивительно чего черт не делает, черт и горами ворочает. Мои подозрения несколько оправдываются, едва ли которая из Бабарыкиных не влюблена в Попова, вот почему они друг за другом и волочатся, ухаживают, Алексей Попов если не до пяток дурак, так верно не даст промаху, а в деревне чего не и сделать особенно когда эти две сестры без строгого присмотра, они должно быть просто <...> души и кроме чувственности наружности не обращают не на что внимания, души не поэтические, не идеальны, потому их очень интересуют наружность хорошенького офицерчика, и неутомимость в танцах Попова пустое их фразерство, болтовня. Эти сочные барышни взросли под чистым небом, не замечтаются, не взглянут на луну в полночную пору с грустью с тоской, это души чисто практические, которые хотят поплясать на балу и выйти поскорее замуж, оно с одной стороны очень хорошо и очень под пару Алексею Попову, но с другой стороны, не имеет никакого благородного возвышенного чувства, жить только для одной жизни и хватать наружные удовольствия без всякого внутреннего идеального чувства души, это что- то скотское, убийственное. Впрочем, кому какое до этого дело, а особенно Алексею Попову, если в его влюблены (как обыкновенно всегда бывает, дуракам везде счастье) так что же успевай лови скорее на свою удочку неопытных детей, а там о последствиях, нет дела! Впрочем, я довольно жарко вступаюсь за это и написал чувствую что много пустого, а потому мне недолжно опять вдаваться в другую крайность, незачем слишком увлекаться мечтою и пылом юности.

###

5 сентября. Понедельник. Вечером надеялся я быть в гостях, а вот и привелось посидеть дома да писать дневник. Дело в том что есть именинницы, да нет нигде вечера, то есть пирушки. Я даже отважился сам идти лично поздравить от себя Раису Ив. Дубравину с днем её ангела, авось думаю еще позовут потанцевать вечером, вхожу в прихожую спрашиваю у человека: «Хозяйка дома?» — «Никак нет, к обедне изволили уехать». Только и было, должен был идти домой, досадно стало, шел понапрасну, пошел к Крылову по крайней мере не попусту хоть бы одевался. Крылова не застал, он уехал в деревню, ну думаю бродить, так бродить все равно пойду мимо пансиона Дозе, хоть увижу взгляну в окошко на кого-нибудь из барышень, но видно такой уж выпал мне день скучный и здесь не увидел ни одной души, тишина было часов 11 — время, когда сидят все за уроками, за классами. Итак, повеся голову, возвратился домой. После кофею проводили в деревню Татьяну Осиповну <Бек...> она с неделю жила у нас во флигеле, мирно что-то стало у наших с ней, после бури всегда бывает тишина, так-то и тут после долгой, продолжительной — несколько лет —ссоры воцарилась дружба и мир, все же лучше лад и согласие, нежели разладица. Перед обедом занимался рисованием, а после обеда пришла фантазия идти за сестрой в пансион, но все как- то неудачно, первое что пришел: Зарлянда нет дома, стало быть мне быть тут привелось минут пять но это бы еще ничего, а главное, что я был поставлен в зале между барышнями в какое-то затруднительное положение, вышел Ив. Ив., что-то не в духе и так довольно холодно обошелся со мной, к счастью вышла сестра, мы пошли домой. Из спальни в окошко выглянула Ефимьева, я с ней поздоровался и простился, взглянул еще на Семенову младую. В шесть часов пошел на венчание в Николу на Глинке, обженили двух детей. Да, детей иначе и нельзя выразиться, потому что жениху только восемнадцать лет, а невесте третьего дня минуло шестнадцать, впрочем, тут свои причины: все дело основано на расчетах, свои спекуляции.

###

6 сентября. Вторник. Весь день дома, утром читал, днем до обеда рисовал, после обеда опять читал. Прочитал две повести Сологуба <...> и «Две минуты». Оба сюжета взяты из высшего аристократического круга, мне они не очень понравились, ожидал от громкого имени автора большего, ан вышло не так, язык только порядочный. Не такова повесть в двух частях Луганского: «Небывалое в былом или былое в небывалом». С обычною живостью Даль рассказывает все натурально языком самым простым обыкновенным, что составляет достоинство и занимательность рассказа. Я еще не кончил, не дочитал этой повести. Теперь чтения у меня в волю как говорится, не шутка за целый год двенадцать таких толстых книжек как «От. Записки», успевай только прочитывать. Будет ли у меня доставать времени на чтение, когда определюсь на службу? Да, кстати о службе, я живу себе и не думаю ни о чем, а давно бы пора подумать о будущем, пора определиться к месту и так все уже спрашивают, что не поступил ли к должности. Губернатор возвращается из губернии, мне должно будет к нему явиться, проситься к должности. Папенька хочет ему сказать о мне. Пора подумывать о новых заботах, теперешняя моя жизнь славная все на свободе, ни о чем не думаешь, ни о чем не заботишься, хочешь читаешь, хочешь нет, что угодно мне то и делаю, меня не знаю почему, а определение к должности пугает, представляется что я буду таким же лентяем каким был в гимназии, но нет надо помнить слова Фортунатова которые он сказал о мне папеньке, «Да вам хлопот с ним еще будет». Буду стараться, что бы Фортунатову стыдно самому было от этих слов. Впрочем, о службе очень хлопотать и торопиться нет нужды, потому что представление меня к чину будет в феврале 51-го года и я на службе буду считаться с января 50-го года, следовательно службой еще некуда спешить, а главное, как только я буду писать совершенно не умею, этим я компрометирую себя и папеньку, следует бы поучиться, навык и привычка!

###

7 сентября. Среда. Решительно встал в тупик и не знаю, что писать! Вот задача-то, в самом деле, о чем? О погоде, о чтении, о рисовании, темы все исчерпаны, а кроме их ничего, в целый день не мог заметить положительного ничего, да, правда, вот сейчас только пришел от всенощной, от праздника на Рождество Богородицы на кладбище, но что об этом сказать? Разве только что народа было посредственно много, что скоро служили, дьякон порядочно врал, а певчие блеяли козлами, так от этого ровно ничего не прибудет (как не прибудет, а смотри-ка сколько строчек написал и сколько замарал бумаги), вещи повседневные, обыкновенные, не стоит почти о них и говорить, точно тоже почти, как о том, что в рынке много брусники и что яблоки очень дешевы. До всего этого мне нет почти дела, обратиться к временам прошедшим нет расположения, странно, право, приходит такое время, что нет в голове ровно ничего, а надо писать. Обращусь к ближнему источнику, к чтению. Прочитал я статью Луганского в «Отечественных Записках»: «Небывалое в былом, или былое в небывалом». Не знаю, Даль описывает свои собственные тут приключения или вымышленные, но впрочем, нет до того дела, чьи бы это приключения ни были, много вводных, но удачно ввернутых историй, рассказов, отчего вся повесть кажется разбросанною, много живописи, и, главное, рассказы в устах простолюдинов очень натуральны. Есть картины, в которых видно много подражаний Гоголю, особенно одно место, где сравнивается быт наших северных крестьян с украинскими, здесь даже слог Гоголя, и видно с каким воодушевлением писал и расписывал Даль свою благословенную Украину: «Да благословенная Украина! Как бы там ни было, а у тебя за пазушкой жить еще можно. Как сядешь на одинокий курган, да глянешь до конца света, так бы и кинулся вплавь поэтому волнистому морю трав и цветов, плыл бы, упиваясь гулом его и пахучим дыханием, до самого края света!»

###

8 сентября. Четверг. Сентябрь-месяц просто стоит на славу, жаль только, что сильные утренники сгубили всю нежную растительность садов, а деревья разоблачаются, дорожка засыпает желтыми листьями, и потому ясные безоблачные дни делает не столь веселыми, как весной. У обедни был, на кладбище народа было довольно, я занимал место довольно выгодное, налево от меня стояла Вера Ефимьева, а направо — Дозе с пансионом. Катенька Дозе у бокового окошка, подле ее Семенова, все это новые мои пассии. Я даже чувствую, что могу, и даже есть уже, влюбиться в Катерину Ивановну Дозе и если бы только мог надеяться на взаимность, то, верно, тут не будет никакого сомнения. Что делать, юноша ведь я, «скучно добру молодцу без милой жизнь вести». Особенно теперь, когда я без дела. После обедни я зашел к Зарлянду, пансионерки все ушли гулять в доме никого не осталось, пошли в сад, здесь мне пришла фантазия написать на всякой березке, которая соединена с другой и сплелась с ней, написал камнем букву «Е», в чем сам теперь раскаиваюсь, просто глупость, вензелей пять кажется, тут просто загадка, букву «Е» можно принять за имя и за фамилию, пусть там сами разгадают смысл этой загадки. Вскоре я ушел домой. К нам приходят две цыганки, я в первый раз увидел этот чудный народ и невольно вспомнил Пушкина — поэму «Цыгане». Вечно веселы, свободны, распевают песни, пляшут. Мне хочется посмотреть на них в таборе, жаль только, что они не так здесь расположились, а в трех частях, потому что хотят приписаться и взять пашпорта. Удивительные создания, одна молодая, другая старуха, но обе веселы, обе в рубище. Старуха пела, молодая плясала. Лица обыкновенные, цыганские, молодая довольно красивая. Кстати, вспомнил о зрелищах и о Вологодском театре. Он строится и готовится, говорят, что с 15-го числа начнут представления. Занимательно очень, я думаю, будет первое представление, народа будет, верно, множество, непременно нужно идти на первое представление.

###

9 сентября. Пятница. День прошел, завтра суббота, последний день недели, а давно ль было воскресенье, скоро мелькают дни за днями, живешь себе и не помнишь, сколько убито дней, недель и даже годов в пустяках, во всяком вздоре, хлопочешь, хлопочешь, суетишься, ищешь, ждешь все чего-то неведомого, все около тебя мелькает, и примелькаясь, надоедает так, что с нетерпением желаешь вырваться из этих постылых, скучных оков! Вот опять ты на новой жизни, новая сфера, и все тебе ново, ты занят, удовлетворен, но к чему же через месяц, через год называешь свою хваленую превозносимую жизнь пошлою, скучною прозой? Нет, жизнь не скучная проза, а упоительная поэзия, умей только вдохновиться ею и хватать с пользой для себя и для других эти минуты своего вдохновения, упоения! Тогда ничто не будет надоедать и прискучивать, и ты только будешь иметь в виду будущее высшее удовольствие! Ну так и жди же его! Все это хорошо только на словах, но на деле едва ли сбыточная вещь! Утром до обеда я занят был рисовкой, значит, тут распространяться нечего, картина у меня придвигается к концу, кажется, на днях, должно быть, кончу ее, оригинал хочется снести к Писцову. Когда его можно застать дома, мне хотелось бы с ним познакомиться так то есть по домашнему, а от него можно еще поучиться в рисовке многому, мне даже приходило в голову, впоследствии когда я если не брошу рисование, то брать у Писцова уроки, ну что будет там, то пусть и будет, нет до того теперь дела, перемелется, все мука будет. После обеда читал газеты. Один номер вышел в трауре, в черной рамке, умер Михаил Павлович скоропостижно от удара, во время смотра рассердился на одного полковника, стал шуметь, кровь бросилась в голову, сделался удар, и через несколько дней Великий Князь Богу душу отдал, то-то будет церемония, его тело повезут из Варшавы, где он умер, в Петербург, на три месяца наложен траур. Не совсем в удобное время для царского дома умер ближайший сотрудник царя, правда, что Россия блистательно окончила свое дело, и мир в Европе, быть может, воцарится, а если нет, будет буря великая, но нет, кажется, теперь присмиреют все, к тому же скоро зима.

###

10 сентября. Суббота. Чем дальше в лес, тем больше дров, чем ближе дело подходит к осени, тем время становится все скучнее и скучнее, светлые дни лета делаются мрачные и мрачные, пока снежный покров не оденет землю. Начали уже вставлять в окна зимние рамы — пораньше спрятаться от холода. День был серый, погода переменяется скоро, верно, польёт дождь, то-то будет грязи! Был я в Духовом монастыре у обедни, праздник Иосифа Каменского, служил сам отец Николай, архимандрит, жаль очень его, едва может говорить слова, так слаб грудью, а чудесный человек. Пели семинарские певчие очень порядочно, я заслушался, просто концерт особенно хорош. Был даже литератор вологодский — Анаевский или второй Сумароков — пришел послушать своих деток, которые тут пели в хоре дискант и альт. Уморительный человек этот Анаевский: вообразил себя писателем, литератором да и корчит из себя такую важную и вместе с тем смешную фигуру тем больше, что позволяют ему печатать чепуху. Зачем я не умею играть ни на каком инструменте? Жаль, очень жаль. Учиться? Но, думаю, теперь уже поздно, мне 19 лет. Нет уже той ловкости и проворства в-пальцах, какие приобретаются усваиваются в летах детства, а главное, недостаток во мне в том, что нет терпения, если играть на фортепианах, так потеря года, и то постоянно, играя аккуратно, по пяти часов в день, приобрести навык и играть порядочно, то есть самому разбирать ноты, а это легко только сказать. Подумаешь, возьмет тебя раздумье, дело тем, смотришь, и кончится, что жалуешься на недостаток терпения. Как бы я желал играть хоть на какой-нибудь дудке: играя, высказываешь невольно свою душу, свои чувства, разделяешь свои впечатления. Грустно, играй унылые арии или смотри по обстоятельствам, весёлую плясовую, и вот, смотришь, на душе стало веселее, отраднее. Да, я знаю, что в музыке имел бы такой же успех, как и в рисовке, если не лучше. Что делать? Как назначила судьба чем быть, тем и надо оставаться. Правда, пословица говорит, что начинать учиться никогда не поздно или лучше поздно, чем никогда.

###

11 сентября. Воскресенье. В соборе служили панихиду по усопшему благоверному великому князю Михаилу Павловичу. Я с папенькой поехал в собор: служба еще не началась, народу стало собираться много. По левой руке от амвона обыкновенно всё чиновничество и градоначальство города, тут явились в мундирах люди всякого различного калибра: и чиновные, очень и довольно ничтожные, благородные и подленькие, низкие и высокие, и длинные цепочки и маленькие. Фортунатов — не образованный, но чиновный, Василий Казаков и утонченный иезуит, образованный Алекс. Сем. Брянчанинов и всегда и всех хвалящий Иван Андреевич Кувшинов, и, вроде Допчинского, Иван Андреевич Левашов, и, вроде Чичикова, с радужной улыбкой Петр Алекс. Замьятнин, и Хлестаков в мундире, Левицкий, и редактор губернской газеты, в пирах крикун, непобедимый Дубравин. Какая смесь (только не одежды, потому что все были в служебных мундирах) лиц и состояний, собралось почти все градоначальство, не было только губернатора, за него впереди всех стояли батальонный генерал Кобылев и вице-губернатор. Панихиду служили два архимандрита: ректор Прилуцкой семинарии и инспектор Духовской семинарии, рядом оба в черных ризах, а от них до самых царских врат протянулся в ряд собор священнослужителей всего города, в черных тоже ризах, картина довольно великолепная! Обедню служил прилуцкий архимандрит, архиерей <...> потому служба кончилась рано. Странный случай, в соборе утром служили панихиду, а вечером привелось в том же самом храме совершать таинство бракосочетания, сегодня, именно теперь вечером, часу в девятом, в соборе венчают Холмова на Левашовой. Неужели замечательные старушки пропустят такой достойный замечания и всякого суеверия случай: утром панихида, а вечером венчание. Да вот еще одно поверье в народе, которое я сейчас услышал по случаю свадьбы этой: если кому бы нужно было, чтобы жених с невестой, то есть муж с женой, жили в разладе, стоит только в то время, когда жених идет за невестой к венцу, стоит только между издали плюнуть, вот будто бы от этого вскоре после венчания произойдёт между молодыми разлад!

###

12 сентября. Понедельник. Этот день ознаменовал я окончанием своего нескончаемого рисунка. Наконец окончил с «Сестрой милосердия», которую начал рисовать еще о Рождестве, и потом полгода эта картина с нарисованными только тремя лицами без всякой обстановки была по обстоятельствам почти заброшена, и нынче только в продолжении какой-нибудь педели она окончена. Я не говорю, что окончена с успехом, то есть хорошо, потому что рисовал её в последнее время без старания, спешил скорее окончить, но за всем за тем картина вышла довольно порядочно, хотя работа не очень чистая: видна быстрота кисти! Неужели это будет последнее произведение моей кисти, и неужели мне приведётся бросить, находясь на гражданской службе, рисование? Во всяком случае, едва ли мне будет доставать времени особенно заниматься рисовкой. Зимой я хочу по вечерам заняться рисовкой с натуры со статуй и карандашом. Работа не так весела, но полезна, мне при огне можно будет рисовать тушью. Здесь опять затруднения: где мне достать, откуда хороший оригинал?! Просить у Писцова? Тот, верно, не даст, ему надобно еще отнести и этот последний оригинал — «Сестру милосердия». Кроме Писцова, решительно неоткуда взять. Ждать ярмарки, купить у приезжего итальянца? Стоит очень дорого, хорошая большая картина стоит, по крайней мере, рублей 25, и так средства к продолжению любимого моего занятия стесняют, это едва ли не полезнее для меня. Чем больше для меня будет препятствий, тем я буду упрямее, и потому, верно, не брошу искусства изящнейшего. Нонешний день ознаменовался еще и другим событием (нельзя же говорить без уважения и высоким слогом, поднимемся и мы на ходульки). В этот (такой и такой) достопамятный для меня день я переменил место <...> ну теперь опустился с ходу <...> просто не высоко, то есть место жительства (потому было событие для меня важное и достопамятное).
