1 января. Суббота. Сколько раз собирался писать я дневник и сколько раз начинал писать его! Авось 49-й год не будет ли счастливее для меня в этом отношении? Что буду писать в нем, буду ли постоянно вести его? Совершенно не знаю, что будет, точно так же, как не знаю, что со мной будет впереди. Много, очень много дал сам себе обещаний. И как я ни называл в душе дневник: и другом, который, верно, уже не в силах рассказать никому моих задушевных тайн, мечтаний, часто очень глупых, нелепых, разумеется. Если только сам не оплошаю и не покажу его никому, это пусть будет моя исповедь, так сказать, пред самим собою. Пусть будут записки из обыкновенной жизни своей — домашней и посторонней, — как случится, тут и наблюдения за всем и над всем вообще, да, много, очень много. Не знаю, право, надо ли все это? Всегда, случается, наперекор обещаем себе кучу, а выйдет нуль, то, что так же, как и нынче случилось со мной. Помнишь?! Чего себе и ни наобещал нарисовать, приготовиться к частным экзаменам, а, выходит, пока еще ничего не сделано, уже две недели как распущены. Дай Бог мне постоянства, восторжен теперь я очень (наверное, завтра же стану смеяться над самим собой), а на улице мороз сильный: другой день 30 и 32 градуса. Долго стоят нынешнюю зиму морозы: с самого и едва ли не раньше Николина дня. Теперь 6 часов вечера, сестры собираются ехать к Яржинским. Кажется, там вечерины. Я, право, еще про себя не знаю, едва ли поеду, что-то очень не хочется, да едва ли и не хандрю. Там, верно, будут первостатейные франты, а мне из-за них что остается? О самолюбие, самолюбие. Не хочется унизиться, наверное, от сознания собственной неловкости стану конфузиться, а это уже хуже всего, особенно перед незнакомыми и, быть может, хорошенькими барышнями. Ну да и что, стану с ними говорить в танцах, не найдусь ничего — и без того всегда стесняюсь. Да и где не стесняюсь и даже теперь не могу перед даже бумагой, что теперь бумаге, и хотел бы передать уже, верно, написать чепуху без связки, ни правописания, ни чистого почерка, ничего решительно нет. На что только я похож! Счастье, право, что бумага, кажется, верный друг, если только я сам себе верен. Кстати, пришло сию минуту в голову: дневник ведут часто молодые люди (обыкновенно как влюблен или влюбленные). Неужели и я влюблен? Кажется, нет, не в кого, по крайней мере, теперь. Следовательно все-таки не надобно ездить к Яржинским — беда еще какая-нибудь, влюблюсь в кого, голова закружится, ночь не усну, хорошо устану. Нет, по всему не надобно ездить, тем более что дал себе слово не видеть нынешние святки мазок и пока еще ни одной не видел, и немного уже остается и вечеров святочных. Неужели не переупрямлю себя? Что стану вечером? И дома-то делать решительно нечего: ни книги почитать, ни газет новых нет, ничего. Разве предметами? Право, лень смертельно, не хочется. Леность ужасная, закоснелая во мне лень. Сажусь писать, хоть три часа ночи, был ведь таки у Яржинских, делать нечего: принудили папенька и маменька. Поздно, что стану писать? Если описывать все подробно, это уже будет очень много. На вечере были батальонные офицеры полка: стройный Беляк, глиста Слабушевич, благовидный Касацкий, второй, как бумажный плясунчик, на ниточке маленькой не чай, а из барышень (эко какой я, нужно бы ведь их хоть из вежливости поместить первыми, видно, что не очень заинтересован ими): красотка — милашка по всей справедливости — Степанова, как хороша, что не смеешь даже влюбиться. Впрочем, мне спать теперь хочется, писать некогда, подробнее авось опишу завтра.


2 января. Воскресенье. Что же, надо кончить сегодня описание вчерашнего вечера. Начал описание барышень, ну так и продолжу. Были две довольно хорошенькие немочки — Дроздовские Вера и Софья, впрочем, еще не знаю хорошенько, как зовут. Молоденькая Яблокова и Степанова — вот главные цветки. Я танцевал мало, не знаю, право, уже почему, и, сказать, просто не расположен был. Три или четыре кадрили, не больше, да галоп несколько раз — не помню уже и сколько, знаю, что со своей старшей сестрой да с маленькой дочкой Яржинского, других не помню. Кажется, и не с кем больше, просто голову вскружили все эти польки, мазурки, трамбляны и другие. И, глядя на них, кружится голова, а маски наряженные, впрочем, не слишком много было их. Довольно интересно только была замаскирована испанцем Воронина — совершенный кавалер. Трудно даже узнать, особенно в танцах. А другие... да, кажется, больше не было замечательных, по крайней мере, я не заметил. Что Алексей Попов много танцевал с Сашенькой Степановой? Неужели он влюбился в неё? Впрочем, не мудрено в такую душку-полечку и влюбиться. Особенно она хороша в своем темном платьице с беленьким своим личиком, украшенным голубыми глазками и черными, как смоль, густыми волосами. Да она ведь и меня не забыла, когда обносили конфектами: ей прежде, потом унесли другим барышням, я в это время стоял подле её. Не знаю, почему подала мне конфетку, называемую «Соломой». Не нашелся я на это сказать приличного комплимента, как только: «От вас». Ой, фетюк, право, прямой уже и фетюк! Другой бы из за этого чего и не наговорил бедненькой. Да неужели ты считаешь, это с её стороны внимание? Просто без всякой цели она отдала, потому что не хотелось самой ей есть после мазурки, которую я не танцевал тоже по обыкновению. Не знаю, из лености или из робости, чтобы в различных фигурах её не сбить, кажется, эта причина. Софья Дроздовская, то есть сестра Дроздовской, пела незнакомую какую песенку или романс на итальянский манер, так и не разберешь. Впрочем, хоть и ничего ровно не понятно, а показалось хорошо, так даже и теперь, кажется, слышу эти звуки голоса. Это от того, что я нигде не слышал еще хорошего итальянского пения. Всю ночь спал худо, беспокойно, да и теперь голову кружит. Нет, или не привык, или не способен вовсе к этим балам и вечерам, а главное, стесняюсь и ужасно не нахожусь, что говорить с барышнями. Не могу вовсе никак занять их, а это меня самого очень конфузит и дает перевес всем другим кавалерам. Чудо, право, как послушаешь, другие пустяки такие врут, и так бойко свободно, что просто я удивляюсь. Надо идти, обедать зовут. Пишу после обеда: вчерась в заключение вечера маленький случай заставил приостановиться в гостях: перемешались калоши. И кто же надел мою калошу? Вроде барышня, и довольно порядочная, Яблокова. Надо будет не забыть сказать это Образцову, он, кажется, интересуется этим личиком. Впрочем, сегодня посылали Степана туда на дом, к Яблоковым (пишу и не знаю, кто они такие), и калоша моя нашлась. Долго искали её вчерась у Фадея, в прихожей и везде. Наконец, девка пришла, сказала, что, верно, барышня надела по ошибке. Между тем, у аптекаря Кривцова тоже не доставало калоши, а пары остались чужие. Мы с ним, делать нечего, надели по калоше с ножки барышни. При этом Фадей довольно подтрунивал над нами, вот говорит: «То молод еще так и не может запихать (калоша не входила на ногу — узка), а то тот- то так как раз себе запихивай, брат, не бойся». Сегодня пойду к Витушетниковым смотреть наряженных, там, верно, не так для меня будет конфузно, да и не тесно в комнатах, не заболит голова. Танцев не будет, кажется, следовательно рано приеду домой, успею что-нибудь еще и записать. Откровенно сказать, так уже и не хочется вести дневник. Да и что это у меня, в самом деле? Посмотрел бы кто — просто чепуха, ералаш. Впрочем, никому не покажу его, даже и другу Зарлянду. Кстати, о Зарлянде: он был у меня, кажется, третьего дня, звал к себе. Когда я соберусь к нему? Сегодня хоть и не так морозно — 18 градусов, — да мне хочется теперь спать, голова что-то побаливает. Уже нечто завтра соберусь к нему. Я его называю другом, что он за друг? Мне знакомый коротко, больше ничего. Давно уже он мне не рассказывал о своих задушевных, так сказать, тайнах. Прежде он не скрывал от меня ничего, кажется, теперь он думает, что я от него таю что-нибудь, что и не говорю ему, в кого влюблен. Разве только это? Так это просто выйдет глупо, вся дружба будет основываться на этом. Зачем ему знать? Разболтать во всем пансионе? Скажет Катерине Дозе так точно, как разболтал в прошедшем году. Ну, да об этом побеседую после, когда будет свободнее, теперь лучше лягу усну.


3 января. Понедельник. Сколько мною предстоит записать сегодня, если описать подробно весь вчерашний вечер, а, между тем надобно ещё сходить к Дроздовским, к Дозе, ехать на вечер к Дубравину. Просто веселье, раздолье, да и только. Встал сегодня довольно поздно, всю ночь спал беспокойно: все грезились маски, танцы. Вчерась после обеда лег отдохнуть, а между тем и уснул самым богатырским, крепким сном. Просыпаюсь, а сестры уже собрались совсем ехать. Делать нечего, стал проворно собираться. Мы отправились, я встал за возком на запятках. На севере неба виднелись признаки северного сияния, но, впрочем, кажется, после оно было не видно, все небо занесло облаками. Но ближе к предмету: приезжаем к Витушетниковым, у них только мадам Дозе с Соколовой и Катенькой, тут и Эмиль. Больше никого, значит, только нам двоим предстоит отличаться. Чудесно, прелесть, вот так-то я люблю. Никто не помешает, нечего конфузиться, что хочу, то и плету. Широко и раздольно скрипка да контрабас, вот и музыка, чего и больше-то. Встали только в три пары, так что приходилось по очереди переходить нам с Эмилем. Хозяева сами (то есть кавалеры) не танцуют, а Геннадий — не знаю — конфузится или не умеет он. Нашел пресмешную отговорку, говорит: «Как только мы станем танцевать, так кто-нибудь да и умрет в доме». Предрассудки, точно случилось, они так как будто нарочно стали учиться танцевать, они у Виганта, умерла Аф... Петровна, там после Афанасий Осипович и Т... Впрочем, о танцах распространяться больше нечего, разве только что со мной почему-то долго не хотела танцевать Катерина Ивановна Дозе, которая, правду сказать, становится довольно хорошенькой; розовенькая, но с румянцем естественным, не как у других, как говорят, например, у Надежды Семеновой, известнейшей кокетки, или у Иванчиной Любови, которая белится и румянится, как я слышал, через людей дворовых, что, скорее всего, быть может, правда. У Екатерины Дозе — довольно стройной, высокой — полный румянец во всю щеку, что совершенно в моем вкусе. Надо заметить еще и то, что ей ещё 15 лет. Жгучий, пламенный взгляд редких больших черных глаз летает с предмета на предмет, впрочем, он, кажется, выражает непостоянство без всякого кокетства. В манерах она кажется дикаркой, и при всем том, что она довольно хороша, отчего-то и не привлекает к себе так, как-то отталкивает от себя. Впрочем, все это я пишу без всякого пристрастия. Когда танцевал я с Соколовой вальс а де па, от собственной неловкости оборвал у неё оборку у платья. Неужели на меня осердится за это? Маменька и папенька с старшей сестрой уезжали к губернатору, где, сказывают, было довольно много гостей. Мадам Дозе со своими тоже скоро уехала, я остался один, плясал с наряженными галоп. Одна особенно маска не на шутку очень меня заинтересовала собой: не слишком богатый костюм, но манеры и ловкость в танцах означали, кажется, что она не из простых. Я подошел к ней, спрашиваю, знает ли она меня. Она наклонила только голову, но ничего не сказала на это и спросила: «Эмиль здесь ли?» Я сказал, что нет, уже уехал. «Он, — говорит, — должен быть здесь, и тетушка, а Иван Иванович — у учителя Титова». Следовательно, она знает их, я пошел с ней танцевать галоп. «Вы, — говорит, — завтра узнаете меня». Я спрашиваю: «Где и как?» Да где встретимся, не знаю, а хотелось бы очень встретиться с ней: голубые глазки и прелестный подбородок, много говорит о себе. Из-за черной атласной полумаски ничего совершенно узнать было больше нельзя. Сегодня у Дубравина, быть может, встречусь, а еще, кроме того, постараюсь расспросить у Эмиля и к нему непременно постараюсь сходить сегодня. 3 часа дня. Неужели всякую малость стану записывать? Право, это уж очень много, да и, верно, скоро заленюсь и не стану даже вести дневник. А, не правда ли, нет по крайней мере еще ничего в нем дельного, кроме собственной глупости. Записать, кстати, и теперешнюю: играл сейчас в карты с маменькой и сестрами. Маленький случай совершенно расстроил игру нашу, вышли ещё неприятности, подумать, из-за каких ведь пустяков. А все вышло из-за собственной глупости. Мне привелось тасовать карты, и я начал дурачиться, подтасовывать их. Это увидела маменька, говорит: «Полно шалить, подай-ка сюда». Я немного потасовал и, не знаю, почему так скоро, неожиданно даже для себя, бросил колоду, карты упали на пол. Маменька обиделась этим, говорит: «Можно разве так бросить матери?» Оно, конечно, невежливо, непочтительно, а все так от собственной поспешности и недостатка благоразумия. Право, вовсе не им я бросил карты, а так себе просто вспылил. Беда, право, иметь горячую голову, из-за пустяков можно наделать шуму, ну, что хорошего, хоть бы и теперь неудовольствия, маменьку огорчил, да и сам расстроен. Сохрани меня, Господи, от всех этих неприятностей. Право, и не люблю их ужасно, да и как я буду жить в свете с таким дрянным характером (хоть, по логике, в человеке до 30 лет не может быть характера). Надобно удерживать себя, а я ужасно вспыльчив. Проклятое это самолюбие, всему виновато оно. А как его истребить в себе? Не давать разве ему пищи, унижать, как можно, себя? Так это трудно, право, ужасно. Сделаться разве скептиком, ничему не верить? Так будет ли от того пользы? Нет, остается только унижать себя как можно больше, не давать воли самолюбию, да молиться Богу, чтобы не ввел меня во искушение, он наше прибежище и сила.


4 января. Вторник. Погода сделалась теплая, только 8 градусов. Не сходить ли мне сегодня к Эмилю? Нужно бы очень, вчерась не успел ни к нему, ни к Дроздовским. Да туда-то и незачем, разве когда только из этикета. Вчерась самих братьев-то и не было дома, так к М... Алекс, и незачем, хоть, как сказывает маменька, и были у неё какой-то офицер, брат Мацкевича и ещё какой-то франт. Много болтали по-французски, следовательно мне и незачем было ходить туда, все незнакомые такие франты. Вечер провел у Дубравина, не знаю, весело или скучно: как-то ни то ни се. Славный, право, хозяин — Н. Пав. — такой радушный, приветливый, так невольно и привлекает к себе, да и молодая хозяйка — Р. Иван. — чудная дама, можно сказать, пятый год, если только не больше, замужем, а и теперь не уступит ни одной красотке, барышня, да и нет просто никого против ее. Молодец Дубравин во всех отношениях, подхватил парочку. Новицких не было, они уехали еще до Рождества в Москву. Для чего, спрашивается? Так, позевать на московские редкости; поговаривают, что они будто бы там останутся, пусть бы с Богом. Прощай, Ниночка, дай Бог тебе там счастья да жениха по душе. Безумец, глупец, как я ее любил с год тому назад, да теперь едва ли совсем потушил в себе этот огонь, хоть совершенно разочарован, по крайней мере, так сам себе беспрестанно твержу. Ну, да нечего растравливать прежнюю рану, да я и тогда был еще дитя, мальчишка. Особенно сегодня, и не знаю отчего, расположен к хандре, грусть непонятная, не проспался хорошо, оттого оно и есть. Напрасно остался вчерась ужинать, отправился бы домой раньше вместе с сестрами, наряженных было не очень много. Нет, не было и голубых глазок, маски три вчерась произвели на меня впечатление. Геннадий Витушетников был кучером, интереснее всех, можно сказать, была маска русского крестьянина — старика с дубиной, в красной рубашке, седого, как лунь, без маски. На глазах две скорлупы грецкого ореха придавали лицу какой-то особенный эффект, что он русак. А как мастерски отплясывал, ну просто чудесно вошел в свою роль. Других наряженных не помню, приехала, было, и кокетка Н. Семенова, в локонах вытянутая, танцевала первую кадриль не помню, с кем. А теперь потому говорю о ей, что, когда мой визави Шипулин стал ее ангажировать, она не пошла с ним едва ли уже не от важности. Между тем с маскированным Лихаревым пошла. Такой еще, можно сказать, щенок станет разбирать кавалеров. Хорошо, что скоро уехала, отговорилась, что голова болит, да с ней сделалось дурно. Шипулин был проучен, ее, кажется, стоило только подстрекнуть. Я дал тут же себе обещание не брать ее. Да и везде, где только встречу, стану непременно обходить, терпеть не могу таких. Многие скоро что-то уехали, кажется, у Дубравиных угарно, да и пришел когда домой, у меня голова болела. 6 часов вечера. Сегодня весь день дома, опять-таки не сходил к Эмилю, а остается только два дня не ученья, кажется, не соберусь к нему. Последний вечер святок, ну, да и Бог с ними. Вот три вечера, как побывал в гостях, и сегодня так и хочется, и тянет в гости. Хотелось бы мне очень поездить наряженным, да как? Я лишен решительно всех способов, денег на костюмы нет, товарищи — никто не ходит ко мне. Просто и не знаю, как меня держат родители и воспитатели мои. Конечно, я сам виноват, другой бы на моем месте просто нисколько не стал их слушать, да тут ровно нет ничего хорошего, кроме греха и непочитания. По крайней мере, до сих пор я еще не курю табаку, не играю в карты, не хожу ни в какие подозрительные дома, как делают другие, а что наряжаться — так еще успею, право, на своем веку. Да притом же и последний год в гимназии, так и перед начальством надобно остерегаться. На будущий год, верно, уже в эту пору буду служить, буду в своей воле и жить не вместе, не знаю, что будет. Бог знает что будет впереди, а теперь все мое желание — как бы кончить получше, если уже не с чином, так с аттестатом. Неужели не помогут вспомогательные средства? И сам-то, право, ведь ничего не знаю, особенно из языков. Надо непременно начать дельно, то есть прилежно, заниматься. Вот прошли все праздники, а книги в руки не брал, даже не вынимал из шкапа. Обещался нарисовать мадам Дозе картину, а и тут вышло нуль. Как только покажусь на глаза ей? Совестно. Начал рисовать да поиспортил немножко, так и не хочется. Спасибо, право, Дубравину: напечатал мою статью в газетах. Еще немножко польстил самолюбию, хоть и вредно ужасно это. На акте отличился так и награду получил, а все читал хуже прошлогоднего, да «Волком и медведем» получил я маленькую известность, и теперь многие помнят, как я читал. А нонче инспектор, обращаясь, поперебили- таки меня, знай, хоть поддержал свою прежнюю славу. А награда за рисование — подумаешь, ведь легко ее получить. А я столько времени ленился, поздно проснулось во мне самолюбие к почести, теперь остается только хорошо кончить ученье, довершить и загладить прежнюю леность. Три лишних года сижу в гимназии, товарищи мои давно в университете, не совсем счастливо я учусь в гимназии, да и ленивее-то меня уже, кажется, что нет никого, ах! Как бы кончить с чином? Просто блаженство, как точно приобрести любовь хорошенькой, чего прежде желал. Теперь просто влюблен я в чин 14-го класса. Стану стараться. Опять обещание, будет ли толк-то из этого? Дай, Господи, мне прилежание, силу и крепость к продолжению и окончанию моего учения. Весело вести дневник, будет ли только время? Да и у меня уже очень пространно, много очень пустяков, да это ведь покуда еще не истощились материалы. Да еще мне сегодня пришло в голову писать повесть, тема-то есть: именно два бала. Ничего, кажется, не будет, так, только предположеньице, а между тем еще ни одного сочинения дельного, что и подам Левицкому, нужно непременно. Верно, станет еще спрашивать и инспектор на беседу, в нонешний год еще ни разу читал я на беседы. Обязан я многим им, многим, так что нет решительно никакой отговорки. Ну, что меня ожидает впереди? Держу ухо востро. Много теперь, верно, станет требовать с меня инспектор. Сегодня еще часу в 11-м ночи было маленькое северное сияние.


5 января. Среда. Утро. Крещенский сочельник. Скучно что-то, делать ничего не хочется мне, ужасно, вот материалы и истощаются. Что сегодня запишу? Кажется, нечего. День постный, голодный, сходить в церковь сегодня: будет освящение воды. Благочестивые ничего не едят до воды, точно так же, как в Рождественский сочельник до звезды. Как скоро прошло время, давно ли, кажется, был Рождественский сочельник, а теперь вот уже и Крещенье завтра — скоро летит время. Нянька с бабушкой, вон как там слышно, в другой комнате приготавливают бутылочки под богоявленскую воду, которую берегут весь год и дают больным пить. А сегодня натощак, до чаю, подали в чашке этой святой воды от прошлого года. Не знаю, везде ли это обыкновение соблюдается, что в Крещенский сочельник пьют богоявленскую воду, оставшуюся от прошлого года, которую обыкновенно благочестивые старушки берегут у себя весь круглый год: приписывают особенную святость и силу, дьяволов выгоняют, домового и всякую вражескую силу. Простой народ говорит, что в этот сочельник все черти из воды и рек выходят, боясь освящения воды спасительным крестом, а потому на всех отверстиях домов своих, то есть изб и лачужек (в хороших этого не делается), над окнами и дверьми пишут кресты углем или мелом, и что где если есть кресты, так тут уже не войдет дьявол. Поверье это, не знаю, откуда имеет свое начало. Не от выхода ли израильтян из земли египетской, когда Бог через Моисея велел на дверях каждого дома израильтянина надписать кровью пасхального агнца крест? Неужели это взято из Библии? Не имеет ли связи еще с Крещением земли Русской при св. Владимире? И почему не Преполовеньев день (летом, когда тоже бывает освящение воды)? Или это оттого что реки тогда не замерзают, а зимой обыкновенно все черти водяные выскакивают из прорубей, как говорит народ? Надобно бы на это обратить внимание, доискаться причины и начала этому поверью народа русского. Вечер. Ну что еще записать? Решительно больше нечего: что был у обедни, да отобедал и выспался, и потому мне теперь не хочется спать. Тут еще немного замечательного, пустоты, право, в голове, отсутствие всякой мысли. Довольно сегодня, покойной ночи, приятного сна, до завтра, а там увидим, что будет.


6 января. Четверг. Вечер. Вот и последний праздник проходит, завтра надо идти в класс. С одной стороны, не хочется, потому что ничего не приготовил, обленился, с другой стороны, приходит и то в голову, что уже последняя половина года учиться в гимназии. Кончу, тогда там буду на свободе, ни за что не отвечай, вольно. Как подумаешь о том, радость да, пожалуй, и печаль вкрадываются в душу: после десятилетнего ученья надобно будет расстаться с гимназией, где вырос и где делил и горе и радость. Через пять месяцев надобно будет сбросить с себя эту форму мальчика-ученика, этот красноворотый вицмундир и явиться в свет со своим собственным умом, воспитанным, образованным. И новая забота: куда поступить, где найти место по своим способностям, характеру? Тут и поставлен буду, так сказать, на перекресток, от которого во все стороны идут в бесконечную даль дороги, по которой идти мне. Которая из них лучше? Да для меня, новичка, просто тут неразрешимая задача. Счастье, если будет пусть беспристрастный путеводитель, который покажет мне ту дорогу, которая ведет ближе к моей собственной цели и по которой могу лететь, как удалая тройка, не сбиваясь, весело и свободно. Этот путеводитель у меня, кажется, есть — это мой дорогой вотчим. Дай Бог ему силу и здоровье, и чтобы он наставил меня и указал ту дорогу, по которой и могу достигнуть своей цели, которую назначил человеку Его Верховный Творец. Теперь займусь описанием того, как провел сегодняшний день. Первое: встал поздно, не сходил в такой великий праздник к заутрене, начало нехорошо. Пошел к поздней обедне в Духов монастырь, стоял в церкви невнимательно, вместо молитвы в голове галиматья. (Да и когда я слушаю службу со вниманием?) Приехали Дружинины, засмотрелся, окаянный, на прелести Оленьки, год замужем, немного еще. Другую ее сестру не знаю, как зовут, та не так хороша. Она не в трауре, что-то рано сняли его, кажется. В нынешнюю холеру умер отец, то есть летом. Впрочем, все были одеты в белое, что на девице означает, кажется, в высшем кругу тот же траур. По окончании обедни народ в сопровождении крестов и отца Галактиона отправился к пруду, где на проруби происходило освящение воды. Я, приложившись к кресту, пошел домой. У нас в гостях сидел П. Что записать из его разговора? Замечательное разве лекарство, какое он сказывал, от запою, именно толокно. Этим пользоваться надобно после пьяной пирушки утолить жажду от вина. Он сказывает, что сам этим вылечился. После него были... столоначальник из губернского правления Ручьев и Петр Дроздовский — один за другим. После обеда хотел сходить к Зарлянду, да страшная вьюга совершенно заставила сидеть дома, так и лег спать. Наши сегодня у Горновских. Вот и все, да еще сегодня слышал: сказывали, приехали, то есть возвратились из Москвы, Новицкие. Недолго побыли, меньше, кажется, двух недель. Хотелось бы мне взглянуть на Нину. Какое ведь романтическое имя, надобно когда-нибудь описать мне любовь прежнюю мою и все мелкие обстоятельства, нередко соединявшие, сталкивающие нас, что, кажется, было причиной этой детской моей страсти. Не начать ли мне в виде дневника писать всю собственную историю с самого детства, что только помню? И еще не забыть — это будет, по крайней мере, вознаграждением того, что я до сих пор не вел дневник. Нет, уж лучше как выйду из гимназии, там уже на свободе опишу всю свою прежнюю гимназическую жизнь, это будет, кажется, лучше.


7 января. Пятница. С началом ученья. Тяжелый день — пятница, не надобно бы начинать, погода худая, снег идет, впрочем, хоть не морозно, 1 градус мороза. Мало собралось учеников, надобно бы инспектору дать сегодня, после обеда не ученье: 70 человек нет в гимназии, два класса. Прошли греческий, где по обыкновению А. Г. Попов всех понукал: «Ну!» Я начал класс приветствием: «С новым годом, Алекс. Григ., и с новыми плюсами и минусами!» Пришел Блез, весь класс по обыкновению ничего не делал, проразговаривали, просил приготовить грамматику к понедельнику. Теперь я только отобедал, напился кофею и стал писать дневник между разговорами с маменькой и бабушкой. Вот, что <позам…> когда маменька вышла замуж за Бунакова, меня следовало бы им представить ему и просить, чтобы принял в свое покровительство как сироту, был бы мне отцом. Этого обычая светского более не знаю, почему не догадались сделать, а так просто безо всяких причуд стал его звать отцом и привык почитать его так. Тогда мне было не больше трех или четырех лет, следствия показали, что «где просто там ангелов со сто», по пословице, он мне сделался истинным, редким отцом, даже баловал меня очень, но заботился всегда, как и теперь о моем воспитании: как нравственном, так и о физическом. Следовательно, если благословит Бог, так без всякого светского этикета и приличия будет счастье. И это, собственно, для того теперь записываю, что это послужит мне материалом впоследствии, когда начну описание своей жизни, что будет составлять первую часть к этому дневнику. Да, я решился ни на что не смотреть, а продолжать-таки его.
Сегодня с товарищами один предмет разговора: кто как провел святки, кто наряжался, кто нет, рассказам нет конца. Сегодня будет у нас новый учитель латинского языка — Чихачев. Каков-то будет? От прежних мне не очень везло, особенно от тиранской власти Польнера, уф! Как и теперь вспомню, так страшно. Потерпел я таки от него довольно, впрочем, уже никак не на экзаменах. Зато в классе, когда спросит так строго, просто, бывало, пытка отвечать ему. Каких мне он не надавывал названий: Кислый, потому что я ему из робости и незнания вяло и худо всегда отвечал, Огурец — за мое сочинение в 5-м классе, ему сказали это ученики, да сколько всякий раз почти как вызовет, так и название новое. Немало потерпело мое самолюбие от этого, взыскателен был чересчур. Пора идти в класс.Сегодня был у нас во вторые часы Чихачев, по первому разу еще судить трудно, и кажется, что будет строганек. Теперь он тих, скрытен, но что будет после-то? Конечно, кажется, будет справедлив для нас, верно, не захочет ничего худого, не станет ссорится, тем более что остается только полгода учить нас. Но для других каков будет? Это еще пока задача. Теперь читал петербургские газеты, иностранные происшествия. Везет австрийцам, славно управляются в Венгрии, да что еще из этого всего будет? Ералаш ужаснейший, кажется, еще и теперь на Западе. Холера в Петербурге усилилась, неужели не прекратится совсем в России к весне? Если уже нашло, так едва ли опять не посетит и нас беда. Не хочется умирать засранной, с позволенья сказать, смертью, как говорит Фадей, авось зато кончу в гимназии с чином. Вологда, кажется, намерена нынешнее промежговенье повеселиться, приехала Лавровская из Москвы, музыка вчерась, говорят, уже и играла в маскараде; через неделю будет детский маскарад, очень бы хотелось посмотреть на малюток в различных костюмах. Это еще покуда что-то новенькое, новое кого не занимает? И вологжан точно так же, как и французов. Верно, много будет народу, попасть — да и подумать мне-то нельзя. Да оно ведь, право, хорошо, очень лишние целковые эти, и в кармане нечем будет это, право, похвастать перед товарищами, а ведь и всякое хвастовство есть то же самое самолюбие. Следовательно, лучше себя гораздо унижать, обогащать, так сказать, свой характер. По-моему, самолюбие — отец, а леность — мать всем порокам, а они-то во мне и зарождают все пороки и грехи. Оттого и часто ссорюсь и <с…> да грешу и перед Богом беспрестанно.


8 января. Суббота. Как провел я время сегодня, что, много ли приобрел знаний в чем- нибудь? Кажется, ровно ничего. Проза, настоящая проза, за днями дни идут. По обыкновению встал поздно, не как следует ученику 7-го класса гимназии — в 5 часов; отправился в класс. Левицкий долго не приходил на урок. Между тем пришел в наш класс инспектор, спросил: «Чей класс?» Подошел к Сняткову, спрашивает того, не писал ли чего о праздниках, и бранит за неудовлетворительный ответ. «А еще тебе, — говорит, — прочитана благодарность на акте за словесность». Потом с приветливой улыбкой обращается ко мне: не брал ли я у Александра Г. из библиотеки Актов древних Географических комиссий? Советовал заняться мне этим предметом и еще сказал, что мое сочинение «Вологда в 1848 году» будет отпечатано в отдельных экземплярах. Не знаю, что-то худо я понял: все ли сочинения, читанные на Акте, будут отпечатаны отдельно или только одно мое? Во всяком случае уже это <...> много будет и того, что напечатали и в газете. Право, надо будет постараться заслужить внимание и милость Фортунатова ко мне. Не знаю, даже совершенно не понимаю причины, отчего он ко мне стал так приветлив и хорош. Нужно почаще писать и подавать сочинения Левицкому, оставить лень. На месте Иваницкого после обеда был Назарьев. «Ну, что, выходи, — говорит своим обыкновенным шуточным тоном, — Березкин, ты прежде бывал математик». Задал какую-то задачку, сам почти сделал ее и отпустил на место. Добрый он, право. Не знаю, каково только для меня будет на нынешнем экзамене. Григорьича встретили сегодня так: все сели на последний стол, а несколько человек встали за доску. «Ну, господа, — говорит, — полноте дурачиться». За этим все полезли, как сельди из бочек, по своим столам с одного; весь класс я проболтал и хохотал. Сегодня еще начал читать «Кузьму Петровича Мирошева», прочитал первую книгу, нашел стоящей. Чтение довольно живо, и верно с природой описание, и картины и лица деревни Хоперка, родословная Мирошева, его воспитание, военное поприще, приезд и нечаянная свадьба в Хоперках. Все это так живо, натурально, не утомительно для чтения, но показывает, что автор подражал Гоголю. Кондратьич — это тип русского дядьки, его привязанность и любовь к Мирошеву не какая-нибудь не естественная, нет, она не выходит из границ. Но это лицо уже не новое, оно нередко встречается в наше время в повестях и романах, хоть с такой верностью в описании которого карикатуры я и не находил и не помню, что читал лучше. Да, «Мирошев» — довольно хороший роман Загоскина, впрочем, от него и нельзя ожидать, кажется, после «Милославского» ничего лучше. Больше писать, кажется, нечего, да, правду сказать, и спать хочется.


9 января. Воскресенье. Сейчас только пришел от Зарлянда: наконец-то собрался к нему сходить. Он был дома, из барышень еще никого не приходило, в комнатах пусто. Посидел в кабинете у Иван Ивановича. Разговорились о святках, о Витушкинском вечере. Дошло дело и о той, помнишь, маске, которая говорила о Эмилиньке и с которой я танцевал галоп. Какое же было мое удивление! Ведь это была просто свояченица отца Михаила Глинковского: рыжая, вертлявая, несколько, впрочем, порядочная, из-за маски недостатков не видно, только глаза да подбородок. О, срам, срам! Попал впросак, вот и вперед не узнавши, не надо танцевать ни с кем наряженным, даром, что и в возке приехали, а все-таки поповны. Ну, да это разбирательство званий — просто глупость, никогда не должно кавалеру разбирать в давнем. А с завтрашнего дня начнем повторять из географии и всеобщей истории, о бьё часы по утру Лебединский. Хотел приготовить и повторить к завтрашнему, и вышло опять ничего. До чего же это, право, будет со мной, да кто и виноват-то, как не сам, ленюсь не что негоже. Сегодня ветрено и мороз, но с полу у меня холодит: так вот и делать-то от этого ничего не хочется. Утром был у Обнорских, Саша обыкновенно бессмысленно что-то врал, Александр Иванович приехал от Леденцова. Обещается сделать вечерок с танцами, как приедут из Грязовца родные. Тут, верно, будут все купцы и купчихи. Посмотрим, если не будет бойких кавалеров, мне раздолье будет полюбезничать со скромными купчихами, а главное, чтобы больше воодушевиться, так выпить, в чем, верно, не будет недостатка. Петруша <Гера...>, сказывают, думает летом поехать в Горыгорецкий институт. Чего же лучше еще ему? Он знает языки хорошо, особенно немецкий, что там необходимо. Говорит, что архиепископ Ириней опять просится в Вологду, будто бы ему не нравиться в Толгском монастыре. Кажется, это просто распускают ложные слухи недоброжелатели. Говорят, будто бы он говорит: «Что мне здесь за житие? Там меня в Вологде все за святого почитают». И будто бы вызывает всех монахов среди церкви и бранит при всех так вслух. Все это просто вздор, быть, кажется, не может, чтобы такой добрый и умный пастырь стал делать это. Хорошо, если возвратиться к иконам, какую, я думаю, приготовят ему вологжане встречу. Вот опять надо будет описать, верно, придет и к нам опять в гимназию.


10 января. Понедельник. Вот не написал никакого сочинения о праздниках, а сегодня директор и пришел спрашивать, не написал ли кто-нибудь. Представился случай оправдать себя перед начальством, и не умел воспользоваться им. Правда, хотел, было, соврать, да и можно было, да как-то это не в моем характере, лучше жить правдой, нежели ложью. Весь этот день прошел только в разговорах с товарищами, все проболтал. Блез врал разные анекдоты, между прочим, рассказывал: один человек носил месяц на себе рубашку, и когда уже она сделалась очень грязна на нем, он выворотил ее на другую сторону, то есть лицом наизнанку. «Славная, — говорит, — была рубашка». Еще другой один тут взял высеребрил латунью или ртутью с зеркала медные копейки да впотьмах и заплатил купцу вместо целковых за купленный товар. Тип француз Блез — удивительно изобретательное воображение — он в четверть часа наговорит столько, что просто ужасть. И так весь класс проболтал, пришел инспектор, спросил: «Что сегодня?» И он смело соврал громче тех. Сегодня хотел писать сочинение, да приехали Грудины. Так когда уже тут писать, надобно с гостями заниматься. Как и с чем я явлюсь завтра в класс? Ничего не приготовил. Петя Грудин, кажется, поедет в маскерад детский, который будет в четверг на будущей неделе. И тут, кажется, все будут составлять детские кадрили так — партиями. Сперва с одной партией протанцует кадриль, потом с другой. Из них одна, кажется, будет состоять из французов и маленьких поляков. Тут будут кавалеры: сын Зубова, Черевины, Ендоуровы и, кажется, Грудин. Дамы — не знаю, кто. Двое будут одеты в древние польские кунтуши. Удивительно, как русские дворяне еще древних фамилий позволяют себя так дурачить, потому что это устраивает, кажется, Мацкевич. Ну просто дураки! Он небось своего одноземца, сына Ромера, не нарядит в национальный костюм русского боярина да приискивает и партию, где будут все в польских костюмах. Экая, подумаешь, гордость и вражда в безмозглых полячишках, ну, да я уже от настоящего предмета далеко уехал. Да, так другие два маленькие кавалера будут в костюмах времен Людовика XII, в период самый развратный. Какое французолюбие, как точно перед 12-м годом! Не дай Бог, чтобы французы снова поучили русских любить свою наружную национальность. Маленькие дамы будут одеты тоже старинными польками и француженками в фижмах, ну, до них нет дела — это женский пол. И вот это скверно: зачем внушать и одевать взрослых мальчиков, будущее поколение дворян, любить не свое родное, а иноземщину? Верно, вот никто не будет в своем русском костюме сельской девушкой и русским удалым молодцом, а все виноваты поляки в этом, вошли, шельмы, в лучшие круги вологодского общества да и командуют так, распоряжаются. Очень их, право, честят и жалуют здесь.


11 января. Вторник. Идет время, и еще день прошел. Я ничего ровно не сделал хорошего из математики от Иваницкого, ушел из класса, так и не успел спросить. С Левицким чуть не поссорился. У нас в класс в словесность пришел попечитель Неелов, я сел за второй стол, стал тут разговаривать. Левицкий оборотился ко мне, говорит: «Что это такое?» А я как будто не заметил, что он это обращается ко мне, оглядываюсь на последний стол. «Березкин, я вам говорю», — «Что такое, я ничего, Николай Петрович», — потом хотелось все сострить над ним что-нибудь, да не над чем было, говорил все из литературы. Так, слава Богу, дело хоть кончилось ничем, инспектор пришел перед самым звонком, спросил сочинений — никто не написал. Осерчал: «Ну да хоть бы вы уже писали замечания на литературную беседу, а то нет ничего!» Говорят, что года через два в нашей гимназии будут два факультета — юридический и филологический, — и будто бы с будущего года латинский язык будет только с четвертого класса, как и греческий. Все будет прелестно, да только уже не для меня. Да, я учился в гимназии, можно сказать, в самые трудные, тяжелые годы, когда еще только учреждено было все вновь, и по всем предметам спрашивали с ученика гораздо больше и пространнее, нежели теперь при всех улучшениях и упрощенных, понятных (отличнику) уроках. А зато, если бы я учился, не ленился, да, много бы я знал. Чихачев сегодня спрашивал опять с первых, по порядку. Так до меня и не дошла очередь. Теперь еще пока под этой скромной благовидной наружностью не видно ничего, то есть худого, для нас. В гимназии будет представление, в зале публичной все уже убрано, сюда приехал, говорят, какой-то немец-чревовещатель. Что это, отчего в нынешнюю зиму столько в Вологду наехало этих различных шарлатанов? И восковой кабинет, и шарманки, и еще какие-то будут показывать тени. Правда, скоро ярмарка, да в прежние годы не было этих скитальцев столько, и нынче, говорят, она начнется раньше обыкновенного. А у нас на будущей неделе начнутся экзамены, так вот тебе и раз, тут уже не до нее. А соблазнимся непременно, проболтаемся все там, смотришь, ан ничего и не приготовим.


12 января. Среда. Надобно и сегодня что-нибудь записать. Да что станешь-то? Все та же старая песня. Вот начал вести только дневник, уже и наскучивает. Главное, не хочется потому писать, что спать хочется. В классе проболтался, и все больше толкуют теперь о выходе. Крыловы и прочие братья собираются все сделать пирушку при окончании — по целковому собрать. Да будет ли толк? Многие ли дадут? Вот хоть бы, например, я: ни то ни се. Хорошо — будут деньги, а как уже нет, так нечего и соваться. Просить у папеньки? «На что?» — спросит. Мне, впрочем, это и благоразумно, что не дает их, а то, пожалуй, избалуюсь. Вон Оленин как кутит теперь, сегодня и табакерку, из которой, как говорит сам, в последнее время нюхал, продал Александрову за бесценок, да уже его и пьяницей за что-то зовут. Или вон про Новицкого что уже Фадей моему отцу сегодня сказывал, что будто бы какой-то давно видел его: валяется пьяный. Кстати, о Новицких: их еще что-то не слышно, верно, еще где-нибудь приостановились. Подумать правду, ведь пишут что молодые люди? Например, такие, как мы, теперь чего-чего и не мечтают вперед, какие воздушные замки строят. Так вот, наши пансионеры, особенно Крылов-2: он уже и в Академии-то, и в Вологде служит, и чего-чего не надумает, что все это просто трын-трава, чего может не быть. О, юность, юность удалая, беззаботная, пользуйтесь ей, а я нисколько не наслаждаюсь этим временем. Ну, правду сказать, ведь меня родители держат в ежовых рукавицах. В воскресенье собираются сделать вечер. Да много ли кто будет? Все дрянные, такие неважные знакомые у наших, именно дербени, как сами себя прозвали. Ну, что, хоть и будут танцы, да какие? Ни одной хорошенькой. Велико тут удовольствие. Да, впрочем, ты когда бываешь доволен и чем? А нынче о масленице: 28 февраля уже, верно, не быть такому катанью, как прошлого года, а все это тогда устроила Верочка Ефимьева. Что она, отчего нынче молчит? Ни слуху ни духу. Прошлого года чуть было я не попался в ее сети. Как я восторжен был тогда! Мы после катанья уехали к Северову, с каким удовольствием я тогда танцевал, ах! И теперь не могу равнодушно вспомнить этого вечера. Кажется, никого и не было: только Любовь Озеркова да Ефимьева. Да, кажется, и я им тогда вскружил голову, весь пост были неспокойны, все-то им хотелось сказать что- нибудь мне с сестрами, то просят нарисовать, теперь что-то молчат. Не разочарованы ли уже? Верно, любовь не стала бы в них молчать. Ну да это и слава Богу, а то и меня вскружили. Сегодня прочитал «Мирошева», славный роман: натурально верны характеры и занимательность, совершенно неожиданные происшествия, например <...> глава. Совершенно и подумать нельзя, какой оборот примет дело Мирошева, и все так естественно, как бы истинное происшествие, да и дух XVIII века в этом романе. Ну, Загоскин, хорошо пишет.


13 января. Четверг. Ужасно не хочется писать. Да и что записать? Право, нечего. В целый день ну просто ничего не помню, спать хочется.


14 января. Пятница. Вчерась ничего не записал, проспал, зато сегодня надобно побольше писать. И что, о чем? Совершенно нет материалов. Ничего особенно не случилось, разве записать, как Генрит приготовился к сегодняшнему представлению: еще с вчерашнего вечера начал носить в нашу залу то сперва скамейки, потом сундуки, ящики, а сегодня с утра весь день там так и хлопотали. Кресла, стулья и длинный стол на правую сторону, как войдешь в залу, обвешено в середине красным полотном, а по — бокам пансионскими салфетками. На нем расставлено множество вещиц и вещичек: медные светленькие ящики, коробочки, стаканчики, чашечки, все это в симметрическом порядке. В середине этого уставленного стола — магическое, как объявлено было в афишке, зеркало. От него в порядке в светлых подсвечниках свет, а по обеим сторонам этого длинного, узкого стола на долгих подставках — по нескольку стеариновых свечек, даже и в люстру наставлены позади стола две шеренги, а между ними в большой высокой рамке натянуто белое (впрочем, хорошо не видно) полотно, завешенное черным коленкором, на котором наклеены золотые бумажные звездочки. Тут, кажется, будут показываться фигуры или, как тоже объявлено в афишах фантасмагории, или как я сам предполагаю, посредством волшебного фонаря на белой полотне различные фигуры. Верно, завтра рассказам не будет конца. Постараюсь описать, да, может быть, еще и сам разок увижу. В перемены обыкновенно уже чрезвычайно любопытно всякому: толпились у стеклянных в залу дверей гимназисты, и я, глядя на других, и из любопытства выходил во все 4 класса. Вчерась на беседе замечаний, кроме краснорожего Образцова, никто не делал даже и не читал их, хоть были написаны, а, кажется, и недурны. Это оттого произошло, что не было на беседе инспектора, а один директор. Читал Зубов. Какой, право, директор добрый: видит, что тому стоять тяжело, позволил сидеть в креслах. Это, впрочем, кажется, по знакомству, Башинский по своему обыкновению учредит что-нибудь новенькое приказом: «А чтобы на следующий раз (то есть на следующую беседу. — Прим. авт.) были написаны замечания на все сочинения!» Само собой разумеется, что это многие даже по привычке пропустили мимо ушей, и ни у кого не будет замечаний, кроме тех, которые пишут всегда. Я утром сказал инспектору, что написал замечание, между тем как не читал их на беседе, а он, кажется, остался доволен этим очень даже: Сняткову в пример меня выставил, который их не сделал. «Вон, — говорит, — Березкин-то и приготовил, отчего же ты нет?» В воскресенье наши готовы сделать пир: папенька уже позвал директора и инспектора. Будут и танцы, не знаю наверно еще: под фортепьяно или под музыку, много ли будет танцующих дам. Пожалуй, и много их наберется, да наполовину, если говорить правду, так дряни. Кто хорошенькие-то? Сестры разве Дроздовской, а еще, право, не знаю, а, кажется, много будет, пусть, посмотрим. Сегодня еще Блез между разной всякой всячиной болтовни пустой сказал, что будто бы ему говорил Максимович, что в Вологде двое больных холерой. Или он соврал, или ему соврали, уже всяко бы это было известно папеньке. А вот вчерась, в 12 часов ночи, умер городской глава Колесов от водяной и больше от огорчения, потому что, говорят, да и правду, сын его проиграл в Архангельске 40 тысяч ассигнациями. Это тот самый, который со мной учился в первых трех классах. Вот, подумаешь, как уже ведут себя на поприще жизни, а я еще мальчик-гимназист. Чудесно, право. Не проиграю еще в карты и десятка рублей: лучше дольше оставаться мальчиком, нежели так рано мотать и пить до того, что убить отца своим поведением. И можно ли было подумать, что прежде довольно смирный Федор Васильевич, который частенько подсмеивался над Витушетниковыми — именно над покойным Модестом, — что их держат так строго, будет так глуп, что позволит в пьяном положении обыграть себя на 40 тысяч. Да, а вот и не стало и Моди Витушетникова, умер в прошедшую холеру. Все это были товарищи: учились вместе, были друзьями, заодно шалили в пансионе, потому что были тогда полупансионерами, а теперь и в гимназии-то я один остался. Андреев в прошедшую зиму уехал в Петербург, Золотилов — нынче в Москву, в полк, шалун Бологовский бог весть где. Остался только один-одинехонек старый ветеран. Теперь никого нет из полупансионеров. Все мы вместе, помню, сидели на одном столе в пансионе, я еще у них был маленьким начальником, первым сорванцом и шалуном, бывало, когда играли на дворе разбойниками. Кто был у них атаманом, как не я — маленький, почти меньше всех, худенький, бегать первый, драться тоже, поспорить с гувернером. Да, тогда во мне еще разгоралось самолюбие. Только дано этому было худое направление, вместо того чтобы заниматься в определенные для того часы и разговаривать, и тут отличался красноречием перед другими. Все мне были полупансионеры почти равные: кто досадит, того, верно, в удобное время сзади набычу, схвачу за волосы или, если хватит на то силы, повалю, потом скроюсь бегством и прибегаю к помощи товарищей других. Как теперь помню — поссорился раз из чего-то с Модестом Витушетниковым, который ростом меня был выше несравненно. Он ходил один по зале пансионской в свободные от занятия часы. Я выбрал время, когда гувернер Иван Петрович Попов вышел, набежал на него сзади, схватил за шею изо всей силы. Тот от нечаянного такого нападения грохнулся на пол, на эту пору, как нарочно, гувернер вошел, услышал стук, взял меня и поставил на месте преступления на колени. Да, даже уже вот и гувернеров- то нет: ни Попова, ни Киганта. В то время я еще подружился с Зарляндом. Он и тогда был тих и смирен, худо говорил еще и по- русски, но я, несмотря что он имел физические недостатки и притом, по видимому, другого совершенно характера, не знаю, как-то сошелся с ним и открывал ему свои детские тайны. Ни с кем не был я так дружен, несмотря что иногда сгоряча, бывало, и рассержусь на него, и обижу. Он редко сердился на меня, как вспомнишь теперь былое, так и становится грустно, и как бы худо ни было прошедшее, а все кажется каким-то хорошим. Признать, лучше не вспоминать всего вдруг, что было во времена <Д...>.


15 января. Суббота. Завтра у нас будет дан пир. Балом его нельзя назвать, потому что обыкновенно так зовут, когда соберется много очень гостей, весь, можно сказать, город, вся знать, и где играет оркестр музыки, а у нас и подобия этого не будет. Соберутся все знакомые, большею частью равные, танцы будут под фортепьяно, хотят, да это уже будет чрезвычай...открыть


16 января. Воскресенье. Писать совершенно было некогда, в 4 часа лег спать.


17 января. Понедельник. За два дня нужно писать сегодня. В каком порядке описывать: в хронологическом или просто так, что придет в голову? Да в том дело, что в голову-то, верно, уже войдет вчерашний вечер. Но нет, стану следовать по времени, это больше придаст хладнокровия, чем восторженности. Вчерась пошел, было, к обедне в Духов монастырь да раздумал. Нет, пойду лучше к Николе на Глинке, там еще благовестили, да к тому же авось увижу Зарлянда, так позову к себе вечером. На ту пору случилось, что он был в церкви. Я встал к нему, просил к себе и хотел пораньше, как скоро кончится обедня, уйти домой, а он между тем зазывал к себе зайти хоть на пять минут. Только выхожу из церкви, а он за мной в погоню, да и тащит к себе. Делать нечего, отговариваться очень не захотелось и самому, и пошел, выпил чашку кофею, посидел, поговорил о том, о сем, звал мадам к своим. Они все думали, что у нас, не бал ли? Спрашивают: не будет лигубернатор? Я убедил их, что просто вечер так будет запросто. Отправился домой, где все идут приготовления. Я во весь день ничего путного не сделал. Часов в 6 пришли Шарлотта Августовна Иваницкая, потом прелесть Степанова-2 в пунцовом кисейном платье: стройна как... ну, да так же, как пальма, по обыкновению. Но, нет, мне не нравятся эти сравнения. Просто стройна, как только может быть стройна восемнадцатилетняя хорошенькая девушка, была, как стяг. Часов с 7 до 9 собирались гости: всех было человек шестьдесят, тут были и директор, и инспектор, Никольский, Цыпочкин, которого совершенно не звали (чудак такой, пришел сам, без зову), Витушетниковы, оба старшие сыновья. Танцы начались в половине девятого, играла Яржинская на фортепиано, Дроздовские еще не пришли. Танцевал, сколько помню, Алексей Попов. С кем же? Со Степановой, фу ты пропасть, досадно — просто тут он сделался царьком. Лучше Степановой красотки не было, я с ними встал визави, танцевал с Раисой Витушетниковой. Зарлянд, который приехал только с Иваном Ивановичем, один, его тетушка с Катенькой не приехали: нашли-таки отговорку, что там к одной из пансионерок приехала какая-то тетка, вот и причина. Ну да в дамах не было недостатка, и после Зарлянда визави с Александром Обнорским кончили эту кадриль скоро, потому что стали по одну сторону залы. Тут пошли мелкие танцы: вальсы, галопы, и просто плясали до упаду с шестью дамами без отдыху. Галоп, потом вальс — редко так веселился — кадриль, весь вечер танцевал визави с Поповым, а на вторую даму ангажировал Степанову, ах! Какая прелесть, тут бы просто растаять, особенно когда от танцев заиграл на снежных щечках румянец. Черные волосы, голубые чисто глаза, маленький носик и губки, белые ровные зубы и высокая полная грудь с прелестными выпуклостями — ну, идеал совершенства по всем правилам, красотка. И с ней я танцевал больше, нежели с кем другим. Безумец, забыл что не хотел. Да и зачем? Кто запрещает смотреть на такое создание? Ведь и не влюблюсь, да не смею влюбиться, точно так же, как не могу никак иметь Рафаэль Мадонны, хотя и мог видеть ее и посмотреть, чувствовать всю красоту и прелесть творения, но нечем ни ощущать, ни осязать. Забылся совершенно, и теперь еще не прошло вчерашнее впечатление, жар и волнение молодой крови еще не остыли. Дроздовские пришли, и еще больше оживили все собрание эти две немочки. Одна — младшая — в любимом мною цвета платье: в голубом, чисто бирюзовом, существо, по-видимому, еще невинное, что-то детское, другая в темном платье и точно на кого все сердита, такой уже вид суровой гувернантки, и с ней, не знаю и сам отчего-то, не танцевал ни разу. С той сестрой — так раз один, и кадриль особенно с ней ловко велась, и галоп. Только дело в том, что со мной то им, кажется, неловко было. Неловкий молодой человек, что же делать. Алексей Попов взял у Степановой с правой руки перчатку, и, когда я ее просил на кадриль, он вынул из шляпы перчатку и подал ей. Когда мы станцевали кадриль, она не надела ее на руку, и я преспокойно вынул у нее из руки и оставил у себя. После мазурки, которую я не танцевал, и которую больше устроил Попов и танцевал ее с ней, так после мазурки танцевали еще кадриль. Она вместе со мной визави, мне, не знаю, очарованному или в каком-то обаянии, пришло в голову спросить ее дребезжащим голосом: «А что, вам нужна перчатка?» — «Как же». — «А нельзя ее оставить у меня на память сегодняшнего вечера?» На личике прелестной Сашеньки мелькнула как будто тень неудовольствия, и она сказала своим звонким, чистым голоском: «Нет, а если хотите, я вам пришлю другую». Я, разумеется, отказался и после ужина, когда все стали уезжать домой, спрыснув духами, отдал ей перчатку. Нет, не достоин. Неужели Попов и Степанова влюблены один в другого? И что, имею подозрение на них, и что это, если только, правда, влюбится в Попова. Кажется, ничего нет привлекательного в его наружности. Гораздо лучше ихние же поляки: офицеры Беляк, Касацкий. Второй под пару бы ей. Впрочем, у Сашеньки быть может свой каприз. Отчего это она мне не так нравилась прежде, когда еще они у нас квартировали? Вот что значит редко видеть. Хорошенького понемножку, это хорошая картинка, которая, если повесить на стенку перед самыми глазами, тоже от частого смотрения, как бы она хороша ни была, все со временем приглядится и не так будет нравится, как с первого взгляда, непостоянного ведь я характера. Общий разговор был: это дамский маскарад, который будет в четверг, и представление Гейнрита и Цильмана. Также и о ярмарке много говорили, Степанова говорила, что будет в ярмарке каждый день. Не ходить ли и мне встречаться с ней там, так, из охоты посмотреть на вещь как редкую. Необыкновенно нынче Вологда веселится, жалко, я еще не могу вполне как ученик гимназии разделить этого веселья. Нынче даже и полный оркестр в Вологде, чего уже лет семь как не было. Будет ли так в следующую зиму, когда я, если только буду при месте хорошем, и где позволят финансы, явится в свет? Много в голове планов — один другого лучше и обширнее. И знаю, наверное, что ни один точно так же не сбудется. Сегодня весь день просто в голове ветер, или даже мерещится все Сашенька: так вот, кажется, с ней и галопирую и так вот прижал к себе, и только приличия не позволяют. Будет, нет, уже чересчур разоврался, довольно. Надо что-нибудь сказать и о сегодняшнем дне. Да и что? Говорить не могу ничего, что прикажешь делать? Еще не в порядке мысли, кутерьма в голове. Завтра, говорят, всю гимназию даром пустят на представление, и Гейнрит хотел показывать лучшие фигуры, я сегодня в историю 1-го часа утром вслед за Левицким пошел в залу посмотреть ящички и коробочки, которые Гейнрит называет машинами. Все просто плутни, и во время представления у него под столом сидит мальчик и самые трудные делает. Это соединение физических явлений, обмана и проворота. Ах, да, вспомнил еще: вчерась Иваницкий рассказывал анекдот про директора. (Когда директорша поехала в Петербург, ее отправились провожать директор, Делло и Левицкий, они намерены были остановится на второй станции от города и там окончательно распрощаться.) Вот когда нынче Иваницкий поехал в деревню к Егорьевскому, так и привелось ему на другой день, после того как были Башинские, остановиться на той же станции. Станционный смотритель между разговорами говорит: «Вчерась в 10 часов приехал какой-то дилехтур да с ними прокурор, да еще кто-то — молодой мужчина». «Я, — говорит, — спал, они давай стучаться, пока одевался, а они и в окно палкой стучали да и разбили стекло. Я скорее отпер, в комнату вбежал какой-то, точно шальной, старик, тут вошли за ним и все, много и дам. Стали кофей варить, да шоколад, да мороженое, пошла пирушка часов до 7 утра». В это время, как рассказывает Иваницкий, рассказ станционного смотрителя прервал мужик, который лежал на полатях. «А что, — говорит, — с ними и водка, верно, была?» «Нет, — сказал смотритель, — они уже готовые приехали». Этим словом Иваницкий и подтрунил вчерась над Левицким. «Вот как, — говорит, — вас, почтеннейший, зовут-то — готовые».


18 января. Вторник. Ночь, десять часов, все в доме тихо, только вот плачет вдали изредка Афонюшка. Наших нет сегодня дома, поэтому и рано улеглись домашние. Как приятно теперь в тишине помечтать, создать в воображении прелестное личико Сашеньки Степановой. Только чуть немного вспомнишь о ней, а она и тут: так и носится, рисуется перед самыми глазами, и какое-то сладостное ощущение пробежит по жилам. Удивительно, не знаю и сам, себе как объяснить это. Да уже не это ли состояние называют влюбленностью? Но, нет, я не хочу ни за что сознаться, что я влюблен. Это выйдет точно такая же глупость, как прошлого года, когда по уши, как говорится, влюбился в Иванчину, а теперь сам же смеюсь над собой. Все это нелепость, больше ничего. Молодая кровь волнуется, дай срок, и она остынет, не давай ей горячиться, вот и все. Это почти тоже, когда был я еще маленьким, то был страстный охотник смотреть картинки, а теперь эта страсть сменилась другой: я стал ужасно влюбчив. Да дело в том, что все в таких красоток влюбляюсь, что никак нельзя надеяться ни на взаимность, ни на внимание их. Оно, видно, во мне еще просто ни больше, ни меньше, как мальчишка. Беда иметь вкус и понимать прелестное, высокое, изящное. Сегодня меньше уже и очень бредил я нашим третьёводняшним пиром. Завтра, верно, забуду совсем его, если только не пойду в ярмарку и не увижу там Степановой или, по крайней мере, долго нс увижу ее, верно, забуду и ее. А она сказывала, что будет в ярмарке каждый день. Так и тянет меня туда, и сам не понимаю, что за сила такая влечет туда. Ну, увижу если хоть раз, так, верно, отправлюсь на другой день и так далее, пошло писать, забуду все и экзамены, стану думать, как говорит Фадей, «о каких-то миндалях небесных», согрешенье, да и только. Сегодня представление для пансионеров дает Гейнрит, все учителя пошли даром. Директор только почему-то давеча утром возбалмалил: сказал Федосееву, чтобы не пускал вольноприходящих учеников и за миллион рублей. Что за странность? Да, впрочем, сегодня нечего и смотреть — лучше завтра. Сын Гейнрита заходил к нам в класс, приносил афишки и сказывал, что сегодня будет плохое представление, лучше завтра. Хотелось бы побывать, попрошу завтра у папеньки денег, авось даст, так и схожу посмотрю. Вчерась, говорят, у инспектора на дому представлял, верно, для <маноковщины>, все это А.А., видно, задаром, сегодня стыдно, а за деньги жалко сходить. Кстати, об инспекторе вспомнил, запишу, чтобы после не забыть, это его характеризует очень. Вот именно что в пансионе несколько раз и у многих пансионеров пропадали из шкатулок в столах деньги. Нынче недавно у Юдицкого пропали два целковых, он сказал инспектору, тот с Дозей пошел осматривать у всех шкатулки. Разумеется, ни у кого ничего не нашел. Это было в среду, когда у пансионеров баня. Вот после бани вдруг инспектор призывает к себе домой нашего Беляева, тот не знает зачем. Приходит, инспектор с сердитым видом приступил к нему с вопросом: «Зачем ты, — говорит, — украл у Юдицкого из шкатулки деньги». Беляев сконфузился, однако ж невиновный, как так, и стал оправдываться, инспектор еще больше рассердился. «Ну да мне теперь, — говорит, — с тобой некогда разговаривать, надобно обедать, ты погоди, я приду». Отобедал и явился с своей обыкновенной ласковой миной, вдруг поцеловал Беляева в щеку. «Ну, скажи, — говорит, — душенька, правду, кто взял деньги, я тебе аттестат хороший дам». Тот, разумеется, и опять оправдался, как невинный, только жалко бедного, обиделся ужасно он и на другой день товарищам не мог без слез рассказать этого. Беляев — кроткий, прилежный, труженик, но без способностей, жалко его. Часто почти всегда бедняжку обижало начальство. Он обыкновенно имеет всегда все тетради. Зато, быть может, впереди его ожидает лучшая участь. Характер инспектора здесь выказался как нельзя лучше: ему хочется узнать, отыскать причину. Строгость и ласка его не подействовали на Беляева, и он ошибся в нем очень. Думал, быть может, сначала нечаянностью вопроса не откроется ли вор, а потом лаской и обещанием аттестата, не пройдет в нем шпион, хитро, да не в попадя. Сегодня я еще разодрался с Ивановым: вот тоже товарищ, а уж какая дубина, удивительный характер! Не знаю, от глупости ли или совершенный дурак, пристал ни с того, ни с другого. Как медведь, сам роста высокого, с уморительной гадкой и глупой рожей, и так над ним все потешаются, чего-чего уже с ним ни делают, решительно как над дураком смеются. Не пройдет перемены, чтобы с Ивановым не подрались, и все это удивительно переносит, ему даже скушно, если над ним не дурачится никто. Плюют в него табаком, кидают, бьют как собаку, рвут платье, шапку спрячут, так что насилу найдет — все татарин терпит и редко задерётся. А только один на один не попадайся ему, просто того и смотри что убьет. Не разбирает, прав кто или виноват, и только кто спит, так того боится трогать. Удивительный дубина — зырянский медведь. Завтра экзамен из русской истории, ничего не знаю. Как только отделаюсь? Теперь полночь почти, славно писать, все тихо, никто не мешает, только спать хочется, ну да и будет пока довольно на сегодняшний день.


19 января. Среда. Из истории меня отэкзаменовали, первого спросил директор и прошел с самого начала. Я как быть этого и не читал, однако таки кое- как отделался, хоть и плохонько. Был в ярмарке, почти все уже лавки разобраны, торгуют. Я сегодня опохмелился, как пьяный точно: увидел там Сашеньку Степанову. Вот это как: стою у лавки, где прежде торговали часами, а нынче картинами, вдруг услышал ее голос в соседственной лавке. Тотчас бросился туда и не ошибся, она была там с матерью, за ними шел Николай Новицкий. Я сгоряча поклонился ей и, как ошеломленный ударом, остановился, кровь, так и слышу, бьет мне прямо в голову. Скоро они прошли, я больше к ним не подходил. Тут еще к ним пристал Геннадий Завицкий, мне уже и не захотелось тут подходить. Опохмелился как точно, взглянул и довольно, вот боль, как после перепою, прошла, и я разочарован, теперь мне легче, и завтра не пойду в ярмарку. Что это, право, сегодня такая пустота в голове, что ничего не могу писать. Вчера все учителя обрадовались даровому представлению: и жен, и детей привели, и штуки, говорят, показывают хорошие. Оттого, верно, директор и не велел пускать вольных, испугался, что много будет, тесно. А, между тем и богачи Минаковы были задаром, как не стыдно только, и вся дворня инспекторской и директорской. Отчего не пустить нас, когда инспектор еще везде говорит, что они с Гейнритом не берут за залу ничего, а что, собственно, только для детей, позабавить нас? Хотел, было, и сходить сегодня на представление, да уж лучше там после. Говорят, Гейнрит пробудет здесь до поста, так если теперь сходить раз, там захочется и другой. В последние, верно, будет лучше и больше фигур, и сегодня на афишке так много нового наобещали. Да и что, стоит ли деньги-то мотать понапрасну? Все эти штуки и видал, помню, маленький. Когда папенька служил в канцелярии у губернатора, в то время приезжал какой-то тоже фокусник Адам Яковлевич — фамилию не знаю — представлял несколько раз в собрании и у нас на дому все эти же самые штуки, кроме фантасмагории. Ему нужен был паспорт ли, что ли, так потому. Нынче я купил вот краски у итальянца, издержался. Три целковых теперь, и стало жалко. Зачем, спрашивается? А он теперь еще приехал и на ярмарку, продает дешевые, досадно. Совершенно не для чего было покупать. Надо все с разбором делать, слушать совета старших, не делать того, что хочется, чаше твердить себе пословицу, что молодо — зелено. Мне не советовал ведь папенька покупать красок, так нет, увлекся, а вот теперь и досадно самому. Не пленяйся, юноша, блеском мира, много соблазнов в нем. Были бы деньги, а есть что смотреть и покупать, на все не насмотришься. Умники умеют выманивать деньги, изредка можно посмотреть и полакомиться, а часто — так это мотовство, и не надо ничего покупать без разбора.


20 января. Четверг. 12 часов дня, сажусь скорее записать, чтобы не забыть. Странное, неожиданное приключение случилось сегодня со мной, вовсе никак не думал. После звонка, когда все уже вышли из классов, я собрался совсем и только еще поджидал братьев. Вдруг инспектор вышел из 4-го класса, подходит ко мне. «Да, кстати, — говорит, — тебя звал Степан Григорьевич». (Так неожиданно, но я смекнул.) «Он получил, — говорит, — письмо от архиепископа, он читал твое сочинение и писал к Степану Григорьевичу поблагодарить тебя, но помни, что это не совсем к тебе, (то есть, что я не стою этой благодарности. — Прим. авт.), смотри же, не возгордись этим, я все в тебе еще сомневаюсь, ты как-то <рас...>. Ну, так теперь же ступай, скажи Степану Григорьевичу, что я тебя послал». Это еще больше меня поразило, как так скоро, неожиданно, не приготовившись, идти к губернатору, но надобно было идти, мешкать было нечего. Отдал книги брату и пошел к губернатору. Иду двором, сзади идет Петр — цирюльник, — я спросил его: «Что, не знаешь ли, брат, где теперь Степан Григорьевич?» «А он, верно, — говорит, — внизу, в канцелярии, вон идите туда с заднего крыльца». Делать нечего, на парадное не решился и пошел искать приключений, но первый прием был неловок очень. Я в боковые двери вошел: направо вверх — лестница, налево — дверь. Отворяю боковую дверь, тут встретила меня какая-то старуха с сердитым видом, должно быть, ключница, «Кого вам нужно?» — говорит,— «Степана Григорьевича, я послан из гимназии».— «Так зачем сюда идете, ступайте на парадное крыльцо». Я отправился туда. Огромные сени и чугунная с перилами лестница ведет вверх, из прихожей только что вышло двое мужчин в енотовых шубах, мне как-то стало неловко в огромных катаных галошах, в зимнем сюртуке идти по богатым чугунным ступенькам. Вошел в длинную прихожую, здесь несколько человек (лакеев): один с белой заплатой на самом носу, так показался смешон, он разговаривал с цирюльником, который, верно, пришел приготовлять дочке губернаторской парик — сегодня детский маскарад. «Она, — говорит, — будет одета госпожой Помпадур». Удивительно! Я одному официанту сказал, что послан из гимназии к Степану Григорьевичу, он отправился доложить. Только успел я скинуть калоши и сюртук да еще высморкаться, подхожу к залу, и из боковых дверей выходит лакей, и вслед за ним — губернаторша и губернатор. Я раскланялся сперва Катерине Петровне, потом его превосходительству. «Я, — говорю, — послан от Федора Николаевича, ваше превосходительство». Он увел меня в приемную залу и говорит: «Получил от преосвященного Иринея, письмо, который читал ваше сочинение. Я к нему посылал его, и он велел поблагодарить вас лично. Вы теперь в котором классе?». Я сказал, что в седьмом. «Значит, скоро кончите», — я совершенно на все эти приветствия не находился, что сказать, и только откланивался. Помолчав немного, его превосходительство опять начал: «У вас здесь есть родители или родственники?» Я говорю: «Бунаков Федор Николаевич — мой вотчим». «Ах, да, знаю», — опять пауза. «Вы, кажется, любите больше заниматься натуральной историей?» — «Да, я читал по два года сочинения по этому предмету: “Прогулки около Вологды” да “Ботанические прогулки в окрестностях Вологды”, а прошедшего года тоже по предмету “Зоология” “Волк и медведь”», — опять остановка и молчание. «Да, у вас и нынешнее довольно хорошо о происшествиях вологодских — пауза. — Ну, милости просим, молодой человек в воскресенье к нам потанцевать». Я раскланялся и пошел домой. Мне еще ни разу не случалось так близко стоять и разговаривать с губернатором, и тут я как-то не мог его хорошо рассмотреть, находился в каком-то обаянии. Все случилось так скоро, неожиданно, мелькнуло мимо меня. Не робость, но какая-то, напротив, смелость явилась во мне. Это оттого, что я тотчас же, как сказал инспектор, и пошел, а если бы только отложил хоть до завтра, так уже, верно, бы струсил, да и сборам-то бы не было конца. Чудесно, так скоро и неожиданно отделался, знай, хоть теперь немножко и знаком с «дедушкой» — так называют губернатора его подчиненные чиновники. В воскресенье когда-нибудь надо будет съездить, познакомлюсь еще побольше, подобьюсь, поделаюсь к его превосходительству, авось когда буду проситься на службу, так даст получше местечко. Зарекомендовал себя, благодарю и преосвященного Иринея, не оставил-таки без замечания.


21 января. Пятница. Ничего решительно не сделано, вот и прошло две недели после Рождества, то есть ученья и еще не приготовил — ни одного урока. Ужасная лень, да и теперь что-то писать не хочется. Что и записать? Нечего. Разве то, что подрался с Иозефовичем, да это пустяки. Кстати, скажу несколько слов об этом товарище. Я с ним встретился в прошедшем году в шестом классе, где он остался на третий год. Учился лениво и едва ли еще не раньше моего поступил в гимназию, хоть и говорит, что он поступил во второй класс и там сидел только один год. Едва ли правда, мне кажется, что когда поступил я в первый, так он во втором оставался на другой год. Но нет до этого дела, только знаю, что он был заядлый лентяй в прошедшем году. Ему как-то посчастливилось сесть на первую пересадку вторым учеником, это ему польстило, и он стал заниматься. Теперь готовится в Горыгорецкий институт. Весельчак, почти никогда долго не сердится, ужаснейший враль, собой толстый, с особенными фарсами, со всеми дружен. Теперь мне следует записывать каждого товарища, последний год учусь с ними, после приятно и хорошо будет вспомнить о них. Как знать, кого куда занесет судьба. Вот теперь бедный Зарлянд еще все без места, отказал ему Мусин-Пушкин от гувернера при гимназии. Я сегодня шел с ним из гимназии, он, между прочим, еще сказывал, что у них будет о масленице вечер, и звал к себе. Попляшем опять, там есть с кем, весело, да только чтобы опять не соблазнить, когда и самому не соблазниться. Скоро ведь великий пост, грех.


22 января. Суббота. Решительно, было, не хотел писать, да уж записать что-нибудь, что и вправду не успел начать писать или вести дневник, как и откладываю день за день, потому теперь не хотелось писать. Что, пора спать, надо непременно вставать завтра к заутрене. Завтра память по моем покойном батюшке, в это число он скончался. Я его нисколько не помню, да и невозможно, остался почти полугодовалым ребенком, как он умер. Сегодня в словесность инспектор спросил меня: не начал ли писать истории городка или села какого-нибудь из нашей губернии? Выбрать из древних актов географической комиссии и составить описание, велел попросить Ник. Петр. Левицкому на неделю у А. Григ. Попова из библиотеки, и когда возьму их, так велел зайти к нему не далее в 5 часов вечером. «У него, — говорит, — выписаны все акты и грамоты, относящиеся к Вологодской губернии». Беда, да и только, не рад, что и свяжешься. Настоят ведь, надо как-нибудь будет справиться, посмотрю там. После обеда с маменькой и с сестрами поехали в ярмарку: пошатался, потолкался, походил из конца в конец, встретился с инспектором. «Ну что, — говорит, — покупать что пришел или так, гуляешь?» Я простодушно отвечаю: «Нет-с». Нынче две картинные и две книжные лавки, я ни в той, ни в другой, кажется, ничего не куплю. Жаль денег, да и нет их много. Завтра опять отправлюсь туда. Сегодня стоит записать драку Иванова. Его спросил из физики в первые часы после обеда Иваницкий, он не ответил, и поставил в журнал «два». В перемену Иванов сидит, подпер обеими руками голову. Только Балов приближается, как наклонит сразу Иванова, тот лишь стукнулся лбом. Разъярился и с ужасным видом бешеного бросился на Балова. Все товарищи бросились защищать Балова, но рассерженный медведь зырянский чуть не всех расколотил, но бросился в дверь, в коридор, после этого долго не приходил и лишь только явился к шуму рукоплесканий со всех сторон. Макшеев подскочил к нему, начал тормошить, Иванов снова взбесился, бросился за ним, а у доски стоял один только Княжнин и остановил его. Они вступили, было, в ратоборство, но кулак Иванова ударил прямо в правый глаз Княжнина, и тот, оглушенный этим ударом, невзвидел свету, Иванов убежал опять в коридор, испугался. Жалко Княжнина, огромный фонарь: синева вскочила немного пониже, но почти у самого глаза. Княжнин большой хвастун, враль и порядочный кутила, настоящий широгорьевский помещик, его зовут, не знаю почему, широгорьевским пьяницей. Макшеев — это хитрое животное, умное, как дьявол, злой и задорный до крайности, самолюбив, но варза и кутила ужаснейший. Он нашими пансионерами, так сказать, руководит и своим умом спасает от многих несчастий, зато первый и вовлекает в шалости. Безнравственный в высшей степени мальчик.


23 января. Воскресенье. Собирался раньше, непременно сегодня вечером отправлюсь или в гимназию на представление, или к губернатору. А вот вышло совсем иначе: сижу дома. Не надо никогда думать о будущем, всегда чего ожидаешь, как нарочно, того не сделается. Впрочем, сам совершенно от своей воли сегодня не отправился никуда. На представление папенька, кажется, и денег дал, так их и жалко стало тратить понапрасну. Что, думаю, отдай ему туда — Гейнриту — полтинник, посмотришь на его штуки да и уйдешь домой без денег. Нет уж, лучше что-нибудь дельное куплю себе в ярмарке. А к губернатору не поехал потому, что худ мундир, да и незнакомые все там. Может, еще губернаторша заметит, что меня нет, так велит привести маменьке. Верно, ведь обо мне что-нибудь да скажет. Что же, после этого и ласковый прием губернатора потеряет в глазах моих всю прелесть и важность. Не прошло и двух дней, как уже и забыли обо мне. Ничто не вечно под луной. Был сегодня в ярмарке, купил краску темного сурика. Тут все больше шатался кругом, сверху вниз да снизу вверх. А сколько народу, сколько хорошеньких, все прежние пассии мои. Чудно, и даже почти ни на кого не взглянул. Тут были Новицкая, Бабарыкины, Степановы, Ефимьева Верочка, Озерковы и многое множество. Посмотреть — так глаза разбегутся. Какая смесь одежды и лиц, племен, наречий, состояний. Я, так сказать, победил сам себя. Как скоро стали собираться все эти соблазны, тотчас ушел домой, прочь дальше. Не соблазнюсь больше, разве в насмешку прикинусь когда влюбленным, но совершенно бесчувственен. Да совсем разочарован и не могу ни в одну влюбится. Мне если надо целый десяток. Да и что толку пялить глаза на красоток, вздыхать, меняться взглядами? И все это к чему ведет? Ровно ни к чему, понапрасну разгорячать себя, провести приятно время подле смазливенького личика, все незачем возбуждать плоть свою. Молодая кровь сгоряча бросится, пожалуй, в голову, и если только есть способ как-нибудь отделаться и избавиться от всего этого, так и не надо терять времени. Мельком взглянул на всех, даже близко не встретился, и только с Степановыми постоял недолго у Грудинской лавки. Потом отошел, мое место занял Зависецкий, я не захотел быть вместе тут. Пошел домой и тут, как назло, встретился с Верой Ефимьевой. Надо было поклониться. Оно, конечно, можно бы было и не кланяться, да опять невежливо. Ну да, нет, все оно глупо. Вчера не поклонился, ушел в гимназию, а сегодня досадно сунуло же меня, эк напрасно, то-то же и есть: молодо — зелено. Она становится, кажется, довольно смазливенькой, авось будет такой же, как Аннушка Воронина, там впоследствии можно и приволокнуться, особенно если она не переменится ко мне в чувствах. Тогда и прошлогодняя закладка может снова пойти в дело. Да неужели же она думает обо мне еще после всех моих грубостей и упрямства? Желал бы помучить, отомщу на ней, да не на одной ей, а если могу — так и на других. То, как и я сам год тому назад вздыхал напрасно, томился, крутил себя — ой, тупость, глупость. Запорол дичь опять. Ну, что, лучше девочку еще молоденькую, неопытную, погоди, подрастет, похорошеет, так и сама не захочет смотреть на тебя. Слишком уже самолюбив, сам помоложе был глупец, еще в двое глупее, да вот начал остывать.


24 января. Понедельник. Дела много начинаешь <при...>, кажется, весь сегодня вечер занимался, а ничего ровно не приготовил. На этой неделе меня, кажется, изо всех предметов переспросят. Вот и сегодня изо всех спросили, из двух утром отказался, не знал. Спасибо Лебединскому, хоть не поставил отметки из истории и географии. К нам приехала хоть недавно, часов в семь, из Вельска Катенька Шешадамова, я помню чуть-чуть, когда она еще маленькая у нас гостила. Она не похожа нисколько на Юленьку, скромнее и похуже на лицо, да и все они нехороши как-то. Недавно, кажется, были еще детьми, а теперь вот уже одна замужем — Юленька, — а Густинька и Катенька — полные невесты. Как теперь помню, когда маменька крестная приезжала с ними в первый раз, еще в том доме, когда привезла мне из Устюга жестяное лукошко с игрушками — целою кухней. Чудно, должно быть, меня тогда очень занимали эти игрушки. Так даже живо очень помню, когда в своей комнате учился еще отвечать, кажется, урок семинаристу и не знал его. Двери были затворены, меня кутейник поставил, не велел сидеть. И за то, что худо отвечаю, стал бранить, стращать, я заплакал. И в это самое время вдруг отворяются двери, и мне подает маменька крестная зеленое жестяное лукошко с игрушками. Мне стало стыдно, да и обрадовался игрушкам, а учитель — солидный, дюжий семинарист — не дал и взглянуть на них почти: «После, дескать, класса наиграетесь, теперь не время». Ах! Как я помню, мне хотелось посмотреть, поразбираться в них, а тут, как нарочно. После класса сошел вниз, показал их маменьке, у меня их и отняли, убрали такие, дескать, игрушки: «Надо убрать их, ты переломаешь, а так когда временем изредка дам поиграть». Но этого случая никогда почти не случалось, и только изредка иногда бабушка, когда уедут куда-нибудь они в гости, так велит, бывало, достать, чтобы сидел тихо, не шумел. Еще помню, когда уезжала маменька крестная, так тогда меня увели к покойному Владимиру Дмитриевичу Шешадамову, откуда отправлялись водой в Устюг в доме, где теперь живет Левицкий, на самом берегу реки. Так когда стали уже садиться в лодку и прощались, я заплакал. Жаль что-то стало, и я вовсе горло закричал, когда лодка начала отчаливать от берега: «Прощайте!» Как теперь помню, это удивительно, иное и поважнее не помнишь. Вчера, сказывают, в гимназии довольно хорошо было представление: из яйца вышел под колпаком человек, часы очутились на люстре, сын Гейнрита вертелся на столике вниз головой, чем заслужил по справедливости рукоплескание. В среду будет в пользу его еще представление, да еще будет их не одно, погоди там.


25 января. Вторник. Писать решительно не могу, да и не хочется. Какая грусть, хандра, напало на меня сегодня усыпление, лягу скорее спать.


26 января. Среда. Только сейчас возвратился с представления Гейнрита, которое было сегодня, кажется, уже в последний раз. Запишу от нечего писать, как все происходило, от начала до конца. В самом начале я, во-первых, сделал величайшую глупость: отдал ни за что деньги, поторопился, а между тем попозже можно было вместе с пансионерами пройти и задаром, чем отдавать полтинник. Да притом еще многие пансионеры прошли просто по старым билетам, которые набрали еще в прошедшее представление. Долго дожидался я, пока соберется кто-нибудь. Тут пришел Петр Дроздовский, у него просто я видел билет за четвертак, а между тем он сидел на первом месте, которое по целковому. Немудрено это, потому что многие места были никем не заняты. Долго ходил я по коридору с Дроздовским, взял наконец билет за полтинник. Удивительный фалалей, трудно как нельзя быть глупее, торопыга просто, досадно, да делать-то нечего, уже поздно теперь. Вхожу в зал, тут какой-то довольно расторопный мальчишка спросил билет, я ему показал. Он, было, хочет у меня его взять: поспорил и не отдал. Я прошел на табуретку, сел, стала играть музыка, собираться зрители. Пришло с Писцовым много пансионеров, не ходи я раньше, задаром бы пристал к ним, как шли в коридоре, и преспокойно отсидел бы на первом месте. Я пересел к пансионерам и в месте с Княжниным подошел к самому столу, где стоят машины: тут места (стулья с номерами) были не заняты. Мы сели на них, сын Гейнрита хотел, было, согнать нас, но некоторые не послушали, остались тут, и я, глядя на других, сделал то же. Передо мной стоял еще не занятый стул, я на него после перешел и сидел за целковый. Гейнрит-отец попросил сначала несколько платков, кажется, шесть, потом вызвал нашего рыжего Макшеева, попросил сосчитать, завязал их в один, кажется, свой платок. Потом понес этот узел за стол и в это самое время, должно быть, под стол передал узел и проворно взял другой такой же. Взял медную высокую чашку, в которой обыкновенно показал, что нет ничего, положил туда узел, закрыл крышкой, потом принес зонтик, открыл его, прошелся по зале, подал пистолет, зарядил его, велел стрелять в зонтик, но опять пошел за свой длинный стол, за которым проворно подменил, что с боку я сидел, так было видно. Выставил зонт и велел стрелять, лишь только раздался выстрел, зонт открылся — и за все шесть узлов зацеплены платки. Раздав их, открывает чашку, где был убран узел. Оттуда вылетают два хорошеньких египетских голубка, следующие затем фокусы были: перчатка вместо птиц, в которой была заперта, и где на место ее явились два живые кролика, и она очутилась в одном из двух лимонов, тут из графина вино перелил по ленте в стакан под закрытыми пирамидами, на которые поставил шарики, и уверил всех, что эти шарики пустые. Давал их осматривать, но в этом-то весь и секрет, что шарик успел проворно подменить. Пятиалтынный запер, а ящичек, где явилась колода карт, и из них велел вынуть одну. Взял ее, разорвал напополам: сдалась шестерка, там семерка и так далее до туза пик, которым была вынутая карта и на которой налеплен тот самый пятиалтынный. Сегодня немного было фокусов, что делал лениво, вышел в костюме Рудольф Гейнрит, стал играть шариками, тут кольцами, кинжалами, ножами, но все это как-то плохо, на столбе вниз головой, показал здесь всю силу рук. Неудивительно, и это потому, что с малых лет упражнялся в гимнастике, так и получил навык ко всему этому. Началась фантасмагория, погасили все свечки, стало довольно темно в зале: одна только лампа в антракте между картинами освещала ярким светом середину залы. Это мне понравилось лучше представление, вся середина народа освещена светлым огнем лампы, а по обеим бокам в тени и полусвете зрители. Так бы, кажется, и срисовал эту картину фантасмагории или картины в тумане, или попросту волшебный фонарь. Это на белой плоскости, то есть на натянутом полотне, явились картины, разные рожи, карикатуры, некоторые движущиеся, несколько непонятных царей. Все это мне очень не понравилось, жаль очень полтинника, и вечер провел как-то, можно сказать, сумасбродно. Подлецы после этого все эти фигляры. Нет, они не столько виноваты, как сам я. «Вольному воля, спасенному рай», — говорит пословица. Так-то и мне воля была платить деньги, только давай, не откажись. А все надо быть посмелее, попроворнее и развязнее — не фетюком. Был еще у нас сегодня в седьмом классе экзамен из русской истории, меня, впрочем, на этот раз не спрашивали. Директор велел первые три периода выучить попространней, разумеется, что ничего этого не будет. После экзамена пошел, зашел в приказ к папеньке, велел Фортунатов сказать, чтобы папенька прислал ему билеты какие-то в канцелярию — там были торги. Еще в сенях встретил- ся с Василием Ивановичем Десницким не знаю, где он служит. Спросил: «Где приказ?», «Узнали, — говорю, — Березкина, Василий Иванович?» В пансионе, я еще помню, как учил меня, я был тогда дитятей — девятилетним ребенком. После обеда пошел в ярмарку, встретил Александру Николаевну Степанову. Прошел сперва мимо, не поклонился, будто не заметил. Прохожу только в второй раз — Николай Новицкий кличет меня, подхожу, кланяюсь. «Вы давно здесь?» — спрашивает меня Сашенька,— «Нет, только сейчас пришел», — «Вот и обманываете, я вас видела, как вы пришли!» А Новицкий говорит мне: «Александра Никифоровна говорила, как жаль, что вас здесь нет». Я тихо сказал (не нашелся, глупец, ничего лучше): «Приятно». Тут немного позже они пошли домой с матерью, тут с ними встали Новицкий и Завацкий, я пошатался немного еще и тоже ушел домой. Вот так прошел сегодняшний день, но пора спать.


27 января. Четверг. Нужно и сегодня что-нибудь записать. Совершенно вменил себе я в обязанность вести дневник. А что, право, ни чуть это не худо, даже очень весело. Пройдут годы, быть может, и я загляну в эти строки, прочитаю свою прежнюю чепуху. Жаль, что прежде я никак не мог собраться писать дневник, весело бы очень было вспомнить про былое. Наконец и Гейнрит выехал из Вологды... приехал летом на лошадях. И забыл записать вчерась почти главного забавного фокуса, его шутки: подле меня сидел на первом же месте какой-то чисто русский купец Сахаров из Тотьмы, как мне сам сказал после. Гейнрит взял колоду карт, раздал несколько их, и в том числе моему соседу попал валет червонный. Вот всю колоду вставил в высокий ящичек, и оттуда по его команде выпрыгивали карты, одна не вышла: «А это что-нибудь да особенное, что-нибудь да значит, какая ваша карта?» Та ему особа отвечает, что бубновая дама: «А дамы, ну так дамы капризны всегда бывают, их надо просить, ну так сделайте одолжение, выходите, да, а вы как прикажете: тихо или скоро выходить?» Та особа сказала что-то, как то по-французски за этим карта выскочила. Тут дошла очередь и до моего соседа: «А вы как прикажете выходить вашей карте: тихо или скоро?» — «Нет, уж лучше поскорее». Гейнрит скомандовал, только карты не вышли: «Это что еще опять, и другая нейдет. Ваша какая карта?» Мой сосед ответил: «Валет червонный». «А ну, так валет — это мужик, ему надо приказывать. Ну, проворный выходи», — карта вышла, все захлопали. Верно, понравилась острота этого шарлатана над русским мужичком, прямо что бессмысленная толпа, а этот добрый русак, сосед мой, кажется, не понял насмешки над собой и тут же хохотал и хлопал. Я его спросил после: «Понравилось ли представление». «А нетто таки, а лучше бы на это выпить бутылку полу шампанского», — доброе лицо, простой, без всяких прикрас, настоящий русский купец. Сегодня пошел, было, в ярмарку, да на половине дороги вспомнил, что не взял замечаний на зубовское сочинение. Делать нечего, воротился, и так не удалось побывать там. Была литературная беседа, я свои общие замечания прочитал. Глупец, право, струсил, и оттого вышло и все нехорошо, что прочитал дребезжащим голосом. Больше никто не делал возражений, все больше говорил директор. Зубов сам уехал домой, сделался не здоров, за него читал <Кра...> Толстой, Образцов. Сегодня еще рожденный день Юлии Алексеевны Фортунатовой, я и не поздравил, опять худо.


28 января. Пятница. Едва не пропустил сегодняшнего числа, но нет, запишу что-нибудь. Во время обеда вот еще высмотрел из окошка какую сцену, характеризующую русский народ. Нечаянно взглянул в окошко на улицу, смотрю, целуются два мужика. Я думал, пьяные. Высунул голову в форточку и вижу: это два молодых парня. Один с выбритым лбом говорит другому: «Прощай, Ося (то есть Осип. — Прим. авт.). Дай Бог теперь тебе жену хорошую». Затем он обнял Осипа и поцеловал его с жаром, потом, не опуская рук с плеч его, и хлопнул правой по плечу, снова повторил: «Прощай, — и приостановившись опять, — прощай, дружок!» Все с таким чувством, с жаром и простодушием лилось от сердца прямо русского парня. Так и срисовал бы, кажется, эту сцену: прощание молодого рекрута, которого только что забрили, и совершенно, как видно дальше из разговоров, неожиданно. И вот он, должно быть, встретил своего товарища и, быть может, даже друга Осипа, которого, должно быть, предполагала вся деревня, что отдадут в рекруты, но судьба не привела так. Поцеловав еще раз и хлопая по плечам: «Да, Осип, сирота, теперь судьба такая, видно, мог ведь, мы все думали что тебя поведут, ан вот меня на утро и увезли. Прощай, голубчик, не увидимся больше». И, поотойдя немного, как будто хотя издали посмотреть на Осипа, снова подошел и начал целовать и приговаривать: «Прощай дружок, да прощай». Все это продолжалось бы, может быть, и дольше, если бы не подошел к ним знакомый мужик, который увел с собой рекрута. Как здесь ясно вылилась душа русского сердца! Что в это время чувствовал молодой рекрут? Да это не отчаяние, не зависть, а какая-то уверенность в непостижимости судьбы. Он не плакал, не жаловался ни на кого и только товарищу своему желал добра, хорошей жены, отдавая себя как бы в жертву за него. В ярмарку не пошел, потому что очень ветрено, да надо было приготовить из космографии, из которой, впрочем, меня Иваницкий не спросил. А вот из латинского Чихачев спросил, и первый вызов его мне что- то очень не понравился. Тут показалась мне какая-то тайная скрытая злоба, ненависть. Я вначале переводил главу, которую не повторил сего дня, и так переводил, как раньше у нас, Чихачев сидит, и ни одного слова не вышло из его рта, потом спросил: «Что, эту главу сегодня не повторяли переводить, говорите, что вы повторяли?» Я начал другую главу переводить, и опять то же молчание, потом на половине сказал: «Довольно, садитесь». В большом журнале поставил три. После меня спросил Беляева и Александрова, те точно так же отвечали. Чихачев на этом сказал: «Господа, надо повторять грамматику, вы плохо ее почти все знаете, особенно Березкин». Что все это значит? Не Алешки ли Макшеева все это штуки? От него все может статься...


29 января. Суббота. По субботам писать как-то не хочется, вот и сегодня спать так бы и лег. Удивительная лень, не стану.


30 января. Воскресенье. Опять нужно писать за два дня, а все это от чего другого, как не от лености. Ужасная лень вчера, не писал единственно от лености, а вот раз сделать так, и сегодня еще больше не хочется. Все играю теперь в преферанс, немного научился. Катенька и две сестры — вот с кем учусь я. И все равно знаю эту игру, следовательно можно по- научиться. Вчера и сегодня я выиграл, главное, в этой игре не должно горячиться, да, правда, и ни в какой. Надо постепенно, тихо, главное, терпеть, до времени выжидать игры, так дело и пойдет на лад. Я, как нарочно, вовсе не такого характера, и гибельно, если бы и стал играть в азартную игру. Не приведи Бог меня никогда, это будет гибель совершенная. Давно бы нужно было понаучиться играть в преферанс, нынче в большом употреблении он, и где вечером нет танцев, тут, верно, уже и вся молодежь играет в преферанс. Даже нонче меньше и танцуют, а в кругу, где соберутся барышни, тут славно с ними играть в преферанс, весело, да сверх того еще здесь можно подметить и характер: лучше в этом отношении преферанс, нежели танцы. Танцы более имеют в себе воздушного и изящного, действуют на тело, а здесь более жизни, души и ума. Там движения грациозные заменяют расчеты молоденькой прелестной польки. Да, весело играть в преферанс, должно быть, с барышнями. Вчера еще у нас в классе случилось маленькое приключеньице: с Левицким побранился Крылов-1. Левицкий спросил Крылова — не помню, что только. Тот не знал, что ответить, потому что читал книгу. Мне не повторить того, что говорил Левицкий. Осерчал и сказал Крылову: «Сиди». Или не помню хорошенько как, только грубо, начал говорить: «Ты», Крылов этим обиделся не уступил. Вот начали все больше да больше, Левицкий назвал животным скверным, мерзким, тот этим рассердился. «Нет, — говорит, — вы не имеете никакого права называть таким именем ученика седьмого класса, вы сами такое же животное, как и я».— «Ну, пошел из класса», — «Нет, не пойду». Незаметно Левицкий вышел в коридор, кликнул сторожа — того нет. Растворил двери, я в это время подошел, было, хотел затворить двери, все захохотали. «Березкин, оставьте», — сказал Левицкий. Скоро пришел сторож: «Крылов, выйди из класса». Тот говорит: «Не пойду». «Ну, ступай, позови Федора Николаевича», — сторож инспектора не нашел. «Давно ушел, — говорит, — гулять». Все это дело кончилось тем, что Левицкий по обыкновению сказал инспектору и директору, за что Крылова во время обеда сегодня велено посадить за черный стол и под черную доску. Больше писать сегодня опять решительно не хочется, да и не могу, что-то очень в сон клонит меня.


31 января. Понедельник. Последнее число. Вот лениво очень что-то я пишу свой дневник, вот хоть бы и сегодня опять некогда: уже 12 часов. А все от этого преферанса, проиграл сегодня много. Завтра экзамен: ничего не повторил из литературы, как-нибудь надо будет отделаться. Был еще на ярмарке. Последний ведь сегодня день, нельзя не сходить. Надо хоть проститься, купить 15 картинок ландшафтиков за 40 копеек серебром — очень хорошенькие гравюры. Народу множество: просто давка, теснота, и вчерась, правда, не меньше была. Александра Степанова по обыкновению с толпой поклонников, долго ли только это продолжится? Вот вчера была Лаврова бывшая. Я помню очень хорошо, как в прошедшем году за ней тоже следовала свита поклонников, как голодных псов. А нынче что? Одна себе с матерью, все оставили ее. Преуморительно вчерась села на прилавок в зале, в лавке (напротив Грудинской большая, крайняя) и тут сидела, по крайней мере, с час, и никто, ни один из кавалеров, не остановился у нее. Как похудела! Впрочем, не мой вкус, и никогда не нравилась, не знаю, за что другие ее превозносили. Мой вкус, могу сказать, что немного ошибается в этом отношении. Видел еще двух Воропановых — дочерей Матвея Ивановича. Помню еще маленькой когда была, лет четырех или пяти, одну, которую из них все звали моей невестой. После, когда они уехали и жили все в Череповце, я их нигде не встречал. Теперь они довольно хорошенькие, полненькие, строят довольно порядочно глазки. Хотелось бы мне с ними познакомиться. Надо узнать, долго ли еще пробудут в Вологде, и когда приедут. Весь день пробыл вчера на ярмарке, купил только двое перчаток да подтяжки. Тут болтался, все смотрел, пялил глаза на картинки одушевленные да отчасти не одушевленные. В пятницу будут мои именины. Хотят делать вечер, то есть пляску. Непременно, коль можно больше, стану плясать в свои именины.
