1 февраля. Вторник. Целый месяц вот веду дневник. Как то пойдет дальше? Такой ли будет февраль? Главное, что писать — станет совершенно почти нечего, нет материалов. Ну, что, например, буду писать в Великий пост? Да разве начать описывать помаленьку воспоминания моего детства, верно, тут много будет материалов, достанет, кажется, на весь пост. Теперь еще пока не то, так другое есть, что писать, а тогда, ну, не знаю, что будет. Все спокойно, жизнь самая прозаическая. Разве читать книги да записывать, что вычитаю хорошего? Это бы давно следовало, да и не в дневник, а в особую тетрадку. Вот, например, сегодня, сейчас, только что после ужина, дочитал повесть в фельетоне «Петербургских Ведомостей» — «Прелестная маска». Маленькая брошюрка, довольно хорошая, но не вполне удовлетворяющая читателю, так, для препровождения времени хорошо очень прочитать. Язык чистый, гладкий, новейшего времени вымыслы, довольно изобретательны описания, живы картины, но, кроме маскараду и любезностей кавалеров-офицеришек с прелестной маской, которая после оказалась увядшей, нехорошей, худощавой девой, нет ничего. Эта брошюра вполне удовлетворила названию своему — «Прелестная маска». Написала ее какая-то Надежда <Вол...>. Не смела, верно, выставить всей фамилии. Не сама ли маска? Она, как видно из последних слов этого произведения, хотела показать, что нередко, бывает, и без маски человек носит маску, а в маске совершенно откровенен, и открыты все его чувства. Одним словом, он как бы без маски. Утром Иваницкого не было, а из словесности был экзамен. Меня не спрашивал Левицкий, еще перед экзаменом, когда не пришли еще директор и инспектор, он спросил Оленина, потом Делло и еще кого-то из пиитики, и все они отказались. Он сказал это директору, тот велел всем прийти в воскресенье — хотел спрашивать. В пятницу назначен из французского, я отпрошусь в четверг у инспектора не прийти, потому что именинник. Верно, отпустит. Его сегодня рожденный день после обеда от Чихачева в латинском классе преспокойно соснул, немецкий ушами прохлопал. Ходили еще в 5 часов на ярмарку. Крылов-2 просил меня зайти туда: он хотел бы выбрать и поторговать ландшафтиков. Увидел у меня, а я соврал всем, что заплатил полтинник за 15 штук, между тем, как 70 коп. серебром. Все-таки дешево, они стоят этой цены, и у меня если бы были еще деньги, купил бы, кажется, и еще. В преферанс сегодня опять проиграл, да играл без внимания.


2 февраля. Среда. Праздник — Сретеньев день — прошел обыкновенно, как и всякое воскресенье, то есть если взять, разумеется, в религиозном значении. Даже не ходил к заутрене. Ужасно, как подумаешь, грешник, и только. А как буду отвечать там? Не по-человечески живу, просто по-скотски. Конечно, не пью, не хожу в подозрительные дома и не делаю таких поступков, как, например, Оленин, но разве лучше это? Добро бы, если был чист в душе, а то помыслы разве не тоже грехи? Сплю, ем, как животное, и больше ничего не делаю. За дело меня иногда бранит папенька, что ничего не делаю, называет тунеядцем. Так как не оправдывайся, а все выходит — за дело. Когда же будет конец этому? Надо положить преграду такой жизни, это просто вовлечь может меня в порок и несчастье. Сходил к поздней обедне, потом пришел домой, напился кофею, порисовал немного. Тут приехала Воропанова с дочками. Вышел в гостиную, тут через час обед. После обеда сходил к Обнорским, которых не застал дома, лег спать от 4 часов да до 6, если не позже. Напился чаю, сел играть в преферанс и теперь пишу дневник. Ну, что тут писать? Никаких сильных ощущений, ни разнообразия. Прошел целый день, и в знаниях моих не прибыло. Ни на одну йоту к завтрему ничего не приготовил, ужасно просто. А кто виноват? Ну что бы хоть рисовал сегодня, то бы, может, было сколько-нибудь полезно, так и этого не хочется. Оно, не то чтобы не хотелось рисовать, а так, не знаю, как-то скучновато. Кажется, просто не расположен. Впрочем, немного рисовал сегодня: черточек пять, шесть провел. Ах, просто невыносимо, решительно ничего нейдет в голову. Ну что станешь писать? Не писать можно, когда нечего. Так и ограничить непременно положено у меня, чтобы всякий день по исходе месяца приходилось записанных все листы, на каждое число по странке, как в январе и пришлось. Когда поступлю на службу или вот уже летом. Да зачем думать вперед? Надо смотреть на настоящее больше и делать теперь, что нужно, завтрашний день будет сам о себе заботиться. Вот сегодня были сами у нас Воропановы, кажется, саму зовут Агрофеной Ивановной, а дочек — одну старшую — Марья Матвеевна, другую — не знаю. Старшая — моя ровесница, довольно хорошенькая брюнетка, прищуривает удачно глазки, полненькая. Она похожа немного на турчанку в альманахе «Утренняя заря» за 43-й или 42-й годы, которую я начинал рисовать, было, еще до Рождества. Жаль, что не нарисовал. Скоро, впрочем, опять уезжают Воропановы в Череповец. Жаль, я бы постарался покороче познакомиться с ними. Может, еще летом приедут опять. Сколько теперь в Вологде невест — битком набито. Жаль, Степанова — краса Вологды — уезжает в Новгород. Да, Сашеньку многие пожалеют здесь кавалеры, знай, хоть никому не досталась. Там куда-то их забросит судьба? Да, они бедные много потеряли, жизнь их истинно романтическая: чего только про них и не говорили, а им, бедным, часто нечего было есть, и только добрые люди не оставили их. У нас они жили почти с год, потому их и знаю так хорошо, наконец вышел вот теперь пансион, и они ожили.


3 февраля. Четверг. Канун моих именин. Нет, завтра не будет у нас вечера, уже и раздумали наши. Так, только поговорили, скупы, просто скряжничество. Это только в именины любимого сынка их Петра, а в мои на что, для чего праздновать? Тут в прошлом году и так собрались дер- бени. Да что, в удовольствие ли мне тогда был вечер? Ни танцев не было, все старики, которые под конец подпили и пошли плясать дербень, да песни петь — смешно, да и только. А как тут, празднуя именины, да горько иногда становится: не хотят никогда просто утешить меня, да и я-то зато чем утешаю их? Вот сегодня канун моих именин. Ах, бывало, помню, маленький, с каким нетерпением ждешь своих именин, так, кажется, и не можешь дождаться их. А нынче что? Ничего не радует, даже стало грустно мне. Был у всенощной: у нас — у Екатерины — завтра праздник, так удобно мне, потому что с вечера всенощной не вставать утром рано. К всенощной пришел Голубев Яков и встал тут у стенки подле меня. Не знаю, с ума ли опять сошел или просто пьян, только такой вздор городил всю всенощную, что слушать нечего. Вот тоже человек: поучился в гимназии и при переходе из третьего класса в четвертый в самые экзамены сошел с ума и был болен почти год, теперь служит или числится в дворянском собрании, и еще с год как служил, а все не получает жалованья. Недавно прокутил 300 рублей, которые дал ему или поручил получить из приказа дедушка. Хорош гусь! Как подумаешь, неужели все лентяи прежние в гимназии делаются не лучше? Вот, например, Колчинский — мой товарищ — вышел тоже из третьего класса, теперь хочет жениться: говорит, сватается к какой-то Ильинской — хорошенькой барышне с 40 душ приданного. Неужели это дело состоится? Василий Степаныч, кажется, не дальнего ума да еще и мальчишка 20 лет, впрочем, по пословице: дуракам везде счастье. Вот подумаешь, как уже товарищи-то мои хлещут, а я все то еще ученик гимназии. Хорошенькое бы местечко, да служить получше. Главное, поведением брать в свете, так и будешь человеком. Можно отчасти с приятелями — только, чур, не с какими-нибудь глупцами, а с достойными — кутнуть временем и не в ущерб своему карману. Падай, только не марайся, все ты будешь человеком. Голубев так и на свои денежки не умел порядком и кутнуть: прибил, как сам сегодня хвастался, квартального Глуховского, так что дело дошло даже до губернатора. Хорошо еще, что Глуховский скрыл все это. Кстати, вспомнил о губернаторе: это папенька был у него, сидел всю ночь, подсоблял приготовлять отчет по губернии. Разговорился с губернатором — дело как-то коснулось и меня. Спросил, скоро ли кончу, потом хвалил мои сочинения. «А вот, — говорит, — выйдет, так возьмем под свое крыло». Значит, он мне будет покровительствовать, даст, быть может, местечко порядочное — только не в свою каторжную канцелярию, а где посвободнее. Буду ли пользоваться такой репутацией, а обстоятельства — благоприятствовать?


4 февраля. Пятница. День моих именин прошел довольно скучно и обыкновенно. Утром съездил к инспектору на день, попросил увольнения на сегодняшний день. Был у обедни в своем приходе у Екатерины, потом пришел домой, напился кофею, порисовал немного, почитал газет, отобедал, тут лег спать. Меня разбудили, говорят, звонят в набат — пожар, у меня из комнаты видно. Далеко во Фрязиново горел, говорят, кожевенный завод Немирова. Вот как прошел день этот, отличный от прочих только разве тем, что не сходил в гимназию, а напрасно, уже заодно бы так и проводить <...>. Из поздравителей никого почти не было, приходил только дьякон Предтеченской да отец Василий Покровский с просфорами, присылали Степановы да Козловские, а когда был у обедни, так приходил Герасимов, и еще прислал Голубев преуморительное поздравление. Письмо из собрания, как видно по казенной печати, принес сторож. Вот выписка из него: называет меня Кириллом Федоровичем, не знает из правописания, и как меня зовут, потом далее начинает причастием «немиевши свободной минуты заехать проздравить» а не «поздравить». Ну да что, стоит ли того и говорить-то об этаких пустяках? Хорошо и то, что, по крайней мере, не забыл поздравить. Да и для чего? Ему, как видно, хочется очень со мной познакомиться: думал, не позову ли я его к себе вечером. Ан вот и съел блин, вчера еще напрашивался. Не велики и подарки: только два целковых, папенька да бабушка подарили, а тут больше не от кого. А прежде, бывало, когда был маленьким, сколько надарят и нанесут пряников, конфет — вся почти целая дворня. Каждый считал необходимостью одарить маленького барина или несколькими пряниками, или конфетками. Смешно, как вспомнишь, а как тогда это бывало приятно, и как льстило маленькому самолюбию. С недели две или три я, бывало, ел эти дареные сласти, сверх того еще родные тетеньки да дяденьки сколько бывало надарят — если не игрушки, так сластей. Хорошо еще у меня что получше, так прячет к себе маменька. С годами мало-помалу эти подарки стали заменять бабушка и папенька, который, надо заметить, никогда не дарил таких пустячков — всегда что-нибудь дельное — или там платье какое-нибудь новое, или чашку и игрушку хорошую. Так эти подарки стали заменять денежными, то есть в именины и рождение дарили деньги, на которые, чего хотел сам, то и мог покупать — разумеется, с позволения их же. Я, помню, любил не держать их, а беречь, и если тратить, так все вдруг на один конец. Так, когда был лет четырнадцати или пятнадцати, немного у меня накопилось — рублей девять, — и я пошел на все накупил птиц себе, пташек не <...>. Как думаю теперь, это сделал к изящному. Да что может быть, кажется, прелестнее этих живых красивых певцов? У меня тогда были зяблики, щеглята, чижики, снегири и др., тогда еще проявлялось это чувство к высокому изяществу. Только лучше бы его во мне было поменьше, оно не совсем хорошо, если в ком его есть много, и получит если худое направление. Да и во всяком случае мне бы его надо поменьше.


5 февраля. Суббота. В сей и оный день не случилось ничего замечательного, да и писать притом же не хочется, лучше пораньше лечь спать — выспаться.


6 февраля. Воскресенье. Надо исполнить обязанность записать — хоть и нет много материалов — два листа. Смешно это, как точно уроки, ведь дневник не задают, сколько прикажут писать. Так хоть бы тут и нечего было, а все так пиши. Опять вот не хочется писать, удивительно изленился, а все сон этот. Весна — оттого, кажется, и хочется так много спать, никак не могу переломить себя. Как я буду на службе, так уже все надо будет что-нибудь да делать, так не станешь ленится, как теперь вот. Знаю, наверное, что завтра утром Лебединский спросит меня из истории и географии. Он уже не один раз меня спрашивал да по милости и по снисхождению не ставил отметки. Все ждет, что начну заниматься, а я вместо того вот сейчас прочитал кое-как Англию, да и довольно. Хочу лечь спать, ужасно хочется. Что прикажешь делать — отложить? До поста не думаю еще заниматься, а как бы надо, сам знаю это, да не мог никак сладить с обстоятельствами: то то помешает, то другое, да так вот и проходит в пустячках время. Плохо, худы мои делишки. Вчера сказывали, что третьего дня на французском экзамене у нас в классе был только один директор без инспектора — тот не здоров, что ли, был, не знаю, только директор сказал, что Александров, Оленин, Березкин, Крылов-2 не перейдут в следующий класс. Конечно, над этим смеются, и если бы это сказал инспектор, так тотчас приняли бы в другую сторону, то есть что мы не можем получить чинов, если будем так заниматься из французского, но дело в том, что это директор сказал так на <взб...> дать знать, что худы в ведомостях отметки, и забыл, что сидит в седьмом классе. Ах! Как только меня сон тяготит, не оставить ли уже писать после ужина? Но нет, хоть за вчерашний день записать, да теперь я просто сплю, решительно не помню ничего о вчерашнем дне. Да и не случилось замечания достойного тоже ничего, разве то, что меня из русской истории спросил Лебединский, да я не ответил, так он не поставил мне отметки. Право, он очень снисходителен ко мне. Надо когда-нибудь к нему сходить, он лучше даже этого осла Хлестакова — так мы зовем Левицкого — ну, что он и добр, и недобр, а так себе... Вчера говорил из литературы о Ломоносове, похвалил его духовные оды и стихотворения. «Да это, собственно, — говорит, — не его, а Давыдова». (То есть переложение псалмов боговдохновенного пророка Давида он зовет так.) Не знаю, фарс ли это, или он просто человек не религиозный: кажется, и то, и другое. Теперь приступлю к описанию дня нынешнего. Во-первых, надо заметить, я решительно, можно сказать, ничего не сделал хорошего. Должен был идти по обязанности в гимназию к обедне, потому что во вторник на этой неделе назначен был из словесности экзамен, только из пиитики никто почти не приготовил. Левицкий приходит в класс, спрашивает из пиитики: все отказываются, говорят, что из одной только литературы приготовили. Левицкому надо было смолчать, а он ни с того, ни с другого, когда пришли инспектор и директор в класс, бух им прямо, что никто из пиитики не приготовил. Директор велел всем прийти в воскресенье, и вот мы собрались сегодня. Я, было, сначала не хотел идти да раздул, что ведь последнее время могут выйти неприятности — лучше схожу. И в самом деле, все почти собрались — даже и пансионеры, — вон, кажется, этакие смельчаки: Макшеев, Княжнин. После обеда и в самом деле пришел к нам директор, стал экзаменовать. Сперва пошумел, разумеется, по обыкновению. Ему же на ту пору попалась тетрадь, так и давай спрашивать по порядку — из слова в слово. Однако кое-как ответили, он остался на первый раз доволен, только хотел в пост еще прийти. «Это, — говорит, — сегодня пока начерно довольно, а там к посту приготовьтесь набело уже». В гимназии за обедней директор сказывал проповедь о великости грехопадения прародителей — из новых проповедей Иннокентия. Говорил не хорошо, слышно малороссийское произношение. После обедни для шестиклассных Назарьев делал опыты физические, доставал водород. Я пришел домой в половине второго, тут у нас были гости: Грудин, Шарлотта Августовна Иваницкая, Протодьяконов да отец Всеволод. Мне надо было что-нибудь сказать — отчего поздно пришел, и я воспользовался случаем, сказал, что был в гимназии на опытах. Соврал, да делать нечего, не скажешь, что оставили на воскресенье. А как, помню, в тех классах, когда, бывало, велели прийти в воскресенье, Дозе или Фадей, сколько приискиваешь средств не прийти и после оправдаться. Всегда меня что затрудняло — как сказать дома папеньке, за что был оставлен. Прийти хоть на весь день ничего, да стыдно, совесть мучила, хуже всего — это оскорбленное самолюбие. Был у меня еще сегодня Зарл'янд. Покалякали о том да о сем, все больше общие предметы. Что, расстраивается наша дружба. Он, по-видимому, скрытничает, не говорит о своих делишках, думает, что я от его таю. А что мне таиться? Если что думаю, так сказал бы давно, а то я давно все эти пустенькие интриги пансионские бросил, надо затевать новые — получше.


7 февраля. Понедельник. Масленица, блины, последняя скоромная неделя, тут настанет Великий пост. Теперь наступают последние балы, вечера, в четверг последний будет маскерад — последнее удовольствие нынешнего сезона. Маменька собирается в маскерад, собственно, для Катеньки Шешадамовой. Затрудняется, как ехать без кавалера? А его нет. Папеньке и некогда, и решительно не хочет, я еще гимназист, так и со мной нельзя. На будущий год вот уже, Бог даст, доживу да хорошо кончу, говорят, так тогда вместе со старшей сестрой повезут нас. Во всяком случае надеюсь побывать не раз в маскераде, тогда уже я буду не гимназист, явлюсь в свет со шляпою в руках. Ах! Скоро ли дождусь этого времени? Но, впрочем, я не с таким жаром и нетерпением жду его, как, например, пансионеры наши. У них высчитаны почти все часы — сколько учиться, — а этих дней не очень остается много, пятьдесят только, кажется. Я не думаю, скоро ли кончу. А только как кончу, дадут ли мне чин? Сомнительно теперь очень еще, а хорошо бы очень, если б дали — это последнее вознаграждение, так сказать, за потерянное время. Главное, правду говорят наставники, что теперь самое драгоценное, золотое время, надо заниматься с поста непременно: там уже шабаш, кончено, вышел, так гуляй.
Сегодня директор приводил, рекомендовал нам нового гувернера Решетова на место Зарлянда, на первый раз да нас и не похвалил, велел быть с нами построже. «Прошлогодний курс, — говорит, — вел себя прекрасно, за то и Бог им дал — все хорошо кончили». «А ты, — обращаясь к Решетову, — спрашивайся у Федора Николаевича, он будет руководить тобой». Решетов — товарищ Чихачева — сидел восемнадцатым учеником, как видно из летописи на крышке первого стола. На том столе еще сохранились крышки у ящиков: открываются не с боку, как сделано лет шесть тому назад, а сверху, как и было в старину. На одной крышке пишется список всех учеников четвертого класса, и каждый курс новый выписывает свой список, как и мы сделали. На других крышках пишут на память стихи — обыкновенно ругательства и эпиграммы на учителей, которые стоит когда-нибудь списать в свой дневник. Остаток дня, то есть весь день этот, прошел обыкновенно, отведал масленого, жирного всего, блинов, как следует, отправился в класс на Закон Божий и на французский, читал книжку —записки, не помню чьи, о Наполеоне, дана вчера. Проболтался вот, а того не знаю, что из немецкого меня Дозе спросит завтра. Удивительно беззаботен, вот из географии сегодня опять не готовился. Лебединский поставил «три», очень еще щедро.


8 февраля. Вторник. На улице вьюга, метель. В нонешний год удивительно, сколько снегу, особенно это заметнее оттого, что года четыре почти все были зимы бесснежные. Нонешняя зима предвещает хлебородный год. В начале около Рождества были довольно сильные морозы, градусов 35, даже в некоторых местах, как, например, за городом, на реке, еще и больше, постоянные после Рождества. С Нового года начало морошить снега, и вот почти постоянно метели и вьюги. Так теперь и вспомнить стихи Пушкина: «Зимний вечер», «То, как зверь, она завоет, то заплачет, как дитя». Или другие — «Бесы» «Вьюга плачет, вьюга злится, кони чуткие храпят» и т. д. Вот так и теперь: ревет, плачет, злится, особенно же теперь. Ночь, тихо все в доме, как-то страшно даже становится, когда ветер дует, завизжит, и даже понемногу потрескивает летняя рама окошка. Так и представляется: «То, как путник запоздалый, к нам в окошко застучит». И чем больше прислушиваешься к этому плачевному вою, тем мне становится и грустнее, и тоскливее, и страшнее. Но довольно, слишком заговорился уже о вьюге. Будет и того, что прошлого года два раза говорил о ней на литературных беседах: именно в своих разборах стихотворений Пушкина «Бесы» и «Зимний вечер». Что же это, право, не напишу ничего нынешний год на беседу? И инспектор сколько раз уже говорил, да дело в том, что писать-то о чем: о том неинтересно, о другом нечего, о третьем не хочется или нет материалов. Все вот так и проходит время, удивительно! Сегодня именинник инспектор, и хотел бы к нему сходить поздравить, да говорили, болен, никого не принимает. В классах не произошло ничего, достойного замечаний, да Дозе Иван рассердился: сегодня никто не приготовил урока. Пошумел обыкновенно, покраснел и посинел, как индийский петушок, потом закричал: «Что это такое, господа, я просто скажу Федору Николаевичу, что не хотят заниматься». Покричал, чего я помню в старину очень боялся, и беда была, как на меня, когда случится, закричит. Видал еще у Балова в классе математики дневник его, мне он не очень нравится, тут помещается уже слишком много всяких пустяков, как, например, приходы и расходы и там многие мелочи. И между тем меньше моего заметок, какие, по моему мнению, должны входить в дневник человека образованного. Неужели нет материалов, что записывать? Впрочем, у меня иногда бывает такое настроение духа, что решительно ничего не помню, что случилось в тот-то день. Для этого мне пришло сегодня в голову сделать маленький план, что должно и о чем записывать в дневник. Вроде как риторика Каменского предлагает для сочинений вопросы: кто, что, по какой причине и т. д. Это мне будет, по крайней мере, напоминать, да и несколько систематически буду вести описание каждого проведенного мной дня. Довольно!


9 февраля. Среда. Опять повторю, что сегодня случилось особенного — ровно ничего, все та же проза, как и вчера. Греческий класс, читал газеты петербургские, на истории тоже, прочитанные нумера раздал читать товарищам. Лебединский увидел и преуморительно высказал на это свое неудовольствие. «Ну, что, — говорит, — точно в какой кондитерской приходить читать газеты». И в самом деле, у нас человек пять, не больше, как занимаются, а тут никто. В классе разговоры, картежные игры, ссоры, а в перемену: драки, песни, пляски, всякое такое житие. Кто что хочет, то и делает, за то уже и учитель очень недоволен нашим классом, вот хоть бы и сегодня Алекс. Григорьевич. «Что это у вас, господа? — говорит. — Право, не знаю, ни в одном классе столько не дерутся, как у вас: ссорятся, бранятся». Надо будет когда-нибудь уже в пост, когда нечего будет записывать, взять с собой дневник и записывать, в каждом классе что делается, то есть описать всякий предмет, как от разных учителей проводим время в классе. При этом можно будет описать каждого учителя, его характеристику, обращение с учениками. Теперь-то пока и записывать о гимназии, немного очень остается учиться в гимназии, после очень интересно будет вспоминать. Завтра в 10 часов отпустят на масленицу — распоряжается директор, инспектор не здоров. Зоологии не было, не было ученья после обеда в шестых классах. Я после обеда начал рисовать красками. Из новых картинок — гроза в горах. Много в этой картинке души, поэзии, если только хорошо ее сделать, богатое освещение от молнии. Запишу еще один анекдотец, который говорили, кажется, по случаю блинов. Вот как встретились два малороссиянина, разговорились и спрашивают один другого: «Ну, ты чем желал бы быть: барином?» «Нет, царем», — говорит другой. «Ох, если бы я был царем, все бы сало ел», — сказал первый,— «А я так украл бы сто рублей да и убежал». Очень остроумно, довольно даже характеризуют малороссиян их обжорство и страсть русская украсть.


10 февраля. Четверг. Роспуск на масленицу до вторника. Задано шестому и седьмому классу написать сочинение. Директор сам не был при роспуске, инспектор болен, за обоих них исправил должность Дозе — общий сват, как однажды выразился про него Иваницкий. В 10 часов пришли домой, еще и папенька не ушел в приказ. У нас сидел Алексей Осипович Витушетников, первый купец вологодский, человек простой, добрый и вместе с тем достойный всякого уважения, солидный, с первого взгляда как будто сердитый — напротив, очень приветлив и весел. Нонче вот по другой год отпускают нас на масленицу, и рано: не до понедельника Великого поста, а до вторника. В прошедшем году, помню, оба — и директор, и инспектор — ходили по классам, распускали. Еще директор много шумел за волосы, чтобы были у всех выстрижены гладко, зато не задавал ничего. А вот нынче так будет что-нибудь написать, я еще сглупа вызвался написать сочинение Крылову-2 и Иванову. Оно, конечно, им можно дать и по старенькому, да, главное, что все так связать как-то. «Дал слово держись, а не давши, крепись», — говорит пословица. Мне не столько сочинить лень, сколько писать: с трудом пишу и дневник, не только что-нибудь другое. Как только, если поступлю на службу, буду писать, ни почерка, ни правописания — ничего нет. Бог знает, научусь ли еще когда. Весь этот день пил да ел, немного порисовал, только еще не спал, а то бы уже все было в совершенстве. Масленица — теперь-то и поесть. Скоро пост, так надо приготовиться, то есть следовало бы духовно приготовить себя к посту и молитве. А мы, что браток Ефеская, так ли приготовляемся? Едим наотвал. Сегодня Катенька отправилась в маскарад с Катериной Кирилиной Козловской. Маменька никак не дерзнула отправиться сама, потому что не бывала. Я совершенно в нее, тоже в первый раз куда, так как боюсь, не решаюсь до того, пока не заставит необходимость. На будущий год, Бог даст, как кончу ученье, так приведется ехать в маскарад. Да и маменьке, если не на будущий, так через год все приведется ехать с сестрами, тут, кажется, и мне понадобится быть за ними кавалером. Это хорошо будет, с одной стороны, потому что балы будут уже ихние, я буду, кажется, жить на всем на готовом, жалованье пойдет все на обмундировку, следовательно, мне можно будет скопить небольшой капиталец, что в нынешнее время необходимо. Узнал сегодня, что Апельсинов Александр Иванович, землемер, женился в Сольвычегодске на бедной девушке, но хорошенькой и по любви. Я очень хорошо еще помню Апельсинова в первый год, как я поступил в гимназию. Он учился в седьмом классе. Вот и Агапов тоже женился недавно по любви, но не на молодой, уже лет 22 и старше его. Я видел ее на ярмарке: нет что-то ничего хорошего, а он ее страстно любит, и уже лет пять, как мне сказывали. Недавно Зарлянд слышал это от Муромцева — тот друг Агапова, — он ходил недавно к нему и сказывает, что все сидят и целуются. Хорошо ли дальше будет этим голубкам? Оба не очень богаты: хорошо, как Агапов будет получать большое жалованье, на семейство ведь много надо. Да многие, даже чуть не товарищи мои, переженились. Удивляюсь только: как это мальчикам лет 20 и 25 хочется связывать себя узами Гименея да еще и по какой-то любви? Все, право, это вздор. Лучше жениться лет в 30 на богатой и только что сносной, и тут, право, привычка научит любить. Восторженность детская ни к чему не ведет, это все минутная вспышка. Можно и любить для развлечения, от нечего делать, а чтобы жену искать по любви и ухаживать за ней лет 5 — это просто глупость. Мне бы попалась жена по любви, и я ни дня бы не прожил с ней, тотчас бы остыл этот детский жар. А вот по привычке, так то дело другое: что с первого взгляда не нравится, то всегда понравится после, это я не раз замечал. Кстати, вот и сегодня прочитал в фельетоне «Петербургских Ведомостей» небольшую брошюрку, главу из неизданного романа. Описывается, как провели первую ночь два таких влюбленных голубка. Вначале возбудить в читателе все плотские чувства. «Чудное, обворожительное событие, — говорит автор, — первая брачная ночь! Какое блаженство восхитительное волшебных чар твоих, пленительное твоих жгучих упоительных мгновений». Когда является молодой в спальню, то тут являются высокие религиозные мысли: все это хорошо, если бы всякий бедняк имел такую богатую, такую пышную спальню. Но дальше-то что ожидает молодых супругов? Постоянная верность и упоение. Как в эту первую ночь, в этом-то благе вот они <...> Владиславьева и молятся, просят у Бога вечного согласия.


11 февраля. Пятница. Продолжается масленица — или лучше начинается — с сегодняшнего дня. Утром рисовал довольно неудачно, никак не мог сделать живо освещение от молнии. Бросил так, пока оставил эту картину до времени, но она, кажется, уже совсем испорчена. Начались завтраки, блины в различных видах: блин с икрой, блин с маслом, блин со сметаной, блин с семгой, блин с сахаром и т.д. Не перечтешь всех различных степеней, как люди в масленице потребляют блины. Много сегодня катаются: все тройки да пары так и мелькают мимо нашего дома. Помню, как весело провел я прошедшего года этот день масленицы, даже и теперь помню: это 28 февраля 1848 года. Да, весело было, это, могу сказать, самый лучший еще день был в моей жизни, и всем этим обязан я Верочке Ефимьевой. Она устроила маленький пикник. Чего только не может придумать влюбленная девушка? Часа в 4, это помню, как теперь, приехали: Озеркова Любовь, Северова Оленька, Рогозина и Ефимьева, напились шоколаду, отправились кататься, я встал на зады саней старшей сестры с Ефимьевой. После катанья все заехали к Северовым, тут под одну скрипку чудно отличился я один да еще брат Ефимьевой. Северовы все были в Петербурге, оставалась только Оленька с бабушкой своей, которая для внучки готова все сделать. Сегодняшний вечер прошел довольно скучно, был у Витушетникова. Все мне отчего-то скучно. Грустно особенно. Как вспомню прошлогодний вечер, грустно мне, и не с кем размыкать мне горе свое. Что делать? Ложиться скорее спать.


12 февраля. Суббота. Решительно весь этот день прошел в суматохе. Утром, в половине одиннадцатого, приехал ко мне Геннадий Витушетников, тут с ним отправились к Зарлянду. Того не застали дома, мадам оставила на чашку кофею, а Зарлянд ушел к Предтече, к обедне. Геннадий взялся обратно довезти меня до дому, только у Екатерины попался Зарлянд, тут мы вышли, я зазвал их к себе тоже на чашку кофею. Условились часа в три встретиться и ожидать друг друга на паперти у Спаса. Они уехали. Я после завтрака (блинов) отправился к Обнорским, где меня оставили обедать. После обеда поехали кататься: я, Саша и Петруша Герасимов. Невзначай чуть, было, не попали на пикник, который собрался в квартире ссыльного недавно какого-то богача Жеребцова, в нем приняла участие вся вологодская аристократия. Обнорские довезли меня до дому. Я для того, собственно, зашел домой, чтобы переменить свою драную гимназическую шапчонку. Взял Одинцовскую, небольшую, бархатную, без козырька, надел холодные галоши и пошел к Спасу, где и встретил Геннадия и Зарлянда. В это время в Круговой еще никто не катался. Вскоре начал собираться народ, началось катанье, показались жандармы. Довольно долго мы гуляли из одного конца в другой, Геннадий сел на санки к сахарному мастеру, Зарлянд пошел домой, а я встал на запятки за сестрой и Катенькой. Приехали домой. Выпил здесь чашку шоколаду, и потом опять поехали кататься. Теперь дома, и вот пишу от нечего делать дневник. Но что же заметил в этот день, что показалось мне хорошо и худо? Ничего решительно не удержал в голове, не произвело особенного впечатления. Да нет, правда, теперь в голове моей все вертится прелестница Сашенька Степанова, она встретилась нам несколько раз в Круговой — тоже каталась. Неужели это, черт возьми, мне она уже понравилась и овладела мной, что не выходит из головы? Кроме нее, и почти никого не заметил: на катанье все больше простонародье, хороших немного, верно, завтра больше будет, надо сходить позевать.


13 февраля. Воскресенье. Масленица кончилась, последний блин съеден и запит маслянистым хересом. Наступает Великий пост! Грустно как-то расставаться с разгульной масленицей и вместе с тем грустно прощаться с веселой зимой, точно как человеку грустно оставить жизнь земную, как бы она ему не казалась грязна и скучна — разумеется, тому, кто не приготовил себя к этой великой перемене. Точно тоже и мы не приготовлены к посту, с каким-то глупым сожалением оставляем нынешнее время. Впрочем, что касается до меня, то решительно все равно, и еще я рад этому тихому, без всяких развлечений времени — Великому посту, тут можно будет, кажется, заняться. Сегодня утром, только что я собрался, хотел идти к обедне, приходит от губернатора жандарм. Сказывает, что его превосходительство зовет меня к себе. Эта нечаянность, впрочем, меня не слишком поразила, не так, как в первый раз, когда послал меня инспектор из гимназии. Наскоро оделся в мундир и поехал к губернатору. Вхожу в прихожую, в которой не случилось ни одного официанта, и в приемной зале только Алексей Осипович Витушетников. Мы довольно долго, с полчаса, по крайней мере, дожидались выхода губернатора, наконец и он явился. Сперва обратился к Витушетникову с обыкновенным приветствием о здоровье его и семейства, но, как видно, не хотел меня держать или говорить при мне о делах. Обратился ко мне с приветливой и довольно ласковой улыбкой: «Здравствуйте, Березкин, я получил недавно от преосвященного Иринея посылку к вам и письмо, в котором вот он — я сейчас вам прочитаю — что пишет». Тут вынул из бокового кармана письмо и лорнет и начал читать медленно, и часто не разбирая слова, ошибаясь, отчего я многого не понял, однако вот что: за неким «несравненному Березкину посылаю образ Толгской Божьей Матери» дальше не помню что, «я, ничтожное существо», тут опять не помню что, кажется, так: «благословляю этого юношу». После чтения губернатор взял посылку, в которой был зашит образ, подал мне, потом спросил про папеньку и маменьку, просил сегодня вечером к себе. «Вы, — говорит, — танцуете?» Я ответил, что танцую: «Милости просим разделить с нами вечер, у нас в воскресенье постоянно бывают вечера, да скажите, чтобы и сестрицу маменька взяла с собой». Тут я раскланялся и уехал. Образок довольно большой, финифтяный, на одной стороне лик Божьей Матери, а на другой — надпись: «Образ Пресвятой Богородицы Толгской». Лестно очень получить такой подарок и благословение от такого лица, как архиепископ Ириней. Чувствую и знаю, что я не стою этого, по-настоящему следует мне писать и благодарить его за такое лестное внимание, но тут я сознаюсь, что не могу этого исполнить.


14 февраля. Понедельник. Чистый понедельник. Делать нечего, писать не могу, в совершенном изнеможении, а все оттого что сходил в баню. Отложу уже до завтрашнего дня.


15 февраля. Вторник. Следует за два дня писать. Ну, так и к делу. Прежде сказать, как прошел вчерашний день, или даже еще о масленице, и что о ней очень мало. Да и чего же еще и больше-то? Пустяков писать не хочется, разве записать то, что меня в воскресенье звал вечером губернатор, а я не был, потому что мундир худ мне, не в пору, а нового шить и неч...открыть


16 февраля. Среда. «На дворе мороз трескучий, ночь, как божий день, ясна». Да, мороз градусов 20, и у меня в комнате холод такой, что не могу писать, такая дрожь пробирает. В греческий класс или, как мы говорим, класс греческого учителя, который меня спросил из «Одиссеи», и я ничего почти не ответил, за что мне и поставили «два с минусом», то есть «единицу». «Два с минусом» у него означает «единицу», так он ставит в своем домашнем журнальчике. Удивительный человек — этот Александр Григорьевич, стоит когда-нибудь описать его, подробно разобрать всю его натуру. А сколько анекдотов! Во вторые часы была по обыкновению, как и всегда бывает на первой неделе в Великий пост, обедня, постороннего народа очень мало было, все гимназисты да учителя. Как хороша наша домовая небольшая церковь, наполненная учителями и учащимися, особенно в какой-нибудь торжественный для гимназии день: или в день акта, или пред экзаменами и перед начинанием учебного года, когда все разом запоют «Царю Небесный». Эта всеобщая молитва невольно приводит в трепет и располагает душу к молению, она прямо несется, кажется, от детских сердец к престолу Всевышнего. Сегодня о, радость! Мне прислал Обнорский почитать Гоголя комедии и повести. Я начал с «Невского проспекта». Со стыдом признаюсь, что я еще не читал этой статейки, лет пять тому назад, когда были у меня «Арабески» Гоголя, я еще не понимал прелести его произведений. Признаюсь, что, почитав немного «Невский проспект», оставил его, так скучно показалось, то есть меня тогда еще занимало одно содержание, а в «Невском проспекте» вовсе нельзя подумать, что из этого выйдет прекрасная повесть. Сначала Гоголь хвалит Невский проспект: «Нет ничего лучше Невского проспекта, по крайней мере, в Петербурге». Но в конце совсем иначе, с другой стороны виден Невский проспект: «О, не верьте этому Невскому проспекту, я всегда закутываюсь покрепче плащом своим, все обман, все мечты, все не то, что кажется! Он лжет во всякое время, этот Невский проспект». Прелестное живописное описание Невского проспекта, начиная и с утра. Как попеременно переменяются все лица, он сначала пуст, потом рабочие появляются: «В это время обыкновенно неприлично ходить дамам, потому что русский народ любит изъясняться такими резкими выражениями, каких она, верно, не услышит даже в театре». Но нет, не стану разбирать, решительно нет сил моих разбирать произведение Гоголя, да и не могу так коротко, а если разбирать, так много надо, очень много и времени, и места. Лучше скажу, что меня всего более поразило. Вот именно это превосходное место, где виден сострадательный Гоголь: «Так погиб, жертва безумной страсти. Бедный Пискарев, тихий, робкий. Скромный, детски простодушный, носивший в себе искру таланта, который, быть может, со временем вспыхнул бы широко и ярко. Никто не поплакал над ним. Никого не видно было возле его бездушного трупа, кроме обыкновенной фигуры квартального надзирателя и равнодушной мины городового лекаря. Гроб его тихо, даже без обрядов религии повезли на Охту. За ним идучи, плакал один только солдат — сторож, и то потому, что выпил лишний штоф водки». Какая прелесть, какое сострадание к несчастному выражается здесь. Право, вникая во все это, всматриваясь, нет, не засмеёшься, а невольно стеснит душу жалость, нет, не улыбнешься даже и на жалкую фигуру солдата-сторожа. Да, здесь виден весь юмор Гоголя. Смеется и в то же время горько горько плачет. Сколько, в самом деле, на земле в людях грязи, нечистоты. Подумаешь, сколько жертв разврата, но мало таких истинно чистых в душе художников Пискаревых. И за что после этого обвиняют Гоголя? Что он чересчур уж грязными, порочными выставляет лица. Нет, напротив, он еще мало очень, то есть как следует именно, как в натуре является человек со всеми его пороками. Да, несравненный Гоголь, его произведения есть именно нравственная школа, читая современные его произведения, всматриваясь в эти смешные, жалкие лица Пирогова, Чичикова, Плюшкина и др., невольно с ужасом замечаешь в себе тоже наклонности вредить другим, одним словом, делать пороки, зло. Я немного увлекся чтением «Невского проспекта» и потому даю себе обещание сделать подробный разбор этого произведения.


17 февраля. Четверг. Не знаю, что писать, нет решительно ничего в голове, разве как прошел день. Утром меня из немецкого и греческого не спрашивали, а после обеда Чихачев спросил перед самым звонком из Горация, всей оды не успел перевести. Пробил звонок, однако «три» поставил. Из физики в обед раз прочитал, Иваницкий как в самый раз и спросил, урок был простой очень — о ветрах. Теперь надолго из этих двух предметов отделался. Инспектор велел остаться четырем старшим классам к Ефимонам к Спасу, я не остался, ушел домой, что завтра чтобы не заметил инспектор. У Ефимонова был у Николы на Глинках. Жалко, напрасно не пошел к Спасу, все равно бы так уже что-то. Читал в фельетоне «Петербургских Ведомостей» повесть Дурова «Брак по расчету» (случай). Признаюсь, мне не понравилась очень эта статейка: слишком грязна, и даже не натуральны лица. То ли дело читать Гоголя, в сотый раз перечитывай, и, кажется, не наскучит. Вот еще запишу маленький рассказ Чихачева об Александре Григорьевиче Попове, который очень его характеризует. В пятом классе, еще до Чихачева, латинскому учил Александр Григорьевич. Там переводили из Белюстина римскую историю с русского на латынь. Только случилась глава о похищении сабинянок, и Александр Григорьевич, чтобы не соблазнялись юноши- дети, и как человек солидный, велел пропустить эту главу, потому, говорит, что тут много романтического, соблазнительного. «Ну, какую ты тут читаешь романтическую книжонку?» — помню, как-то раз сказал мне, я читал тогда не помню какой роман.


18 февраля. Пятница. На дворе тепло, только ветрено. Начну писать воспоминания своего детства, теперь же писать станет нечего, ну, так ближе к делу. Первых годов своего детства совершенно не помню, по смерти папеньки остался 20 недель, был ребенок самый капризный, изнеженный и нездоровый, возилась со мной больше все сама бабушка. Родился я в своей деревне, в Углу, верст за сто отсюда, и подрос там. В город привезли меня, должно быть, после смерти папеньки, и по окончании в городе холеры в 30-м году, по прошествии зимы, должно быть, летом, я опять был увезен в деревню. Дорогой, как иногда рассказывает бабушка, очень плакал, и потому целые ночи они меня нянчили на своих руках. Я теперь чуть-чуть как будто припоминаю, когда мы возвращались из деревни в последний раз и заехали к Мажакову в усадьбу Никольское, где, мне помнится, немного гулял в отличном саду. А когда въезжали в город, то на нашей улице напротив нашего дома горел дом Быструнина, это как будто я немного припоминаю. Тут решительно ничего, и как маменька выходила замуж за Бунакова, этого решительно ничего, ничего не помню. За мной водилась молодая еще в то время — лет 14 — Марья и довольно пожилая Окулина, впоследствии кухарка, и я под надзором этих <...> возрастал. Одна мне рассказывала что-то, помню, все сказки, особенно когда начну капризиться и долго не сплю. Волшебные сказки про лютую птицу и про медведя — медный лоб и др. имели большое влияние на мое детское воображение, я начал боятся домовых, колдунов, чертей и других страшилищ. Другая моя нянька, Окулина, в длинные вечера зимой выстригала из бумаги разные деревья, мужиков, лошадей, которые я наклеивал вместо картин на низ гардеробного шкафа, и, бывало, нянька немного задремлет, что увижу и ткну ей пальцем прямо в глаз, и она снова принимается за работу. Но довольно об этом сегодня. День прошел очень прозаически, без всяких приключений. Во время классов или разговаривал, или читал Гоголя «Арабески». Была еще беседа, читал Шульц из шестого класса о зырянах сочинение — очень плохенькое и выбранное из книги — так почти целиком из описания Вологодской губернии Брусилова, да Щульц вовсе его, кажется, и не думал готовить на беседу, а так уже пришлось, сочинений нет. Так как выразился Левицкий: «На безлюдье и то человек». Между тем, на слабое сочинение так сколько явилось замечаний: Макшеев, Тишин, Балов, Образцов, и еще другие так на перерыве и теребили автора. Низко, мне кажется, очень это, зачем нападать очень на бессильного? Нет, я не писал замечаний, да и не стану, лучше на знаменитые сочинения.


19 февраля. Суббота. Писать сегодня не буду, не хочется очень.


20 февраля. Воскресенье. Во-первых, так как писать нужно за два дня, поэтому прежде и скажу, что вчера была оттепель, а сегодня к ночи морозит. Оно все, конечно, смешно и глупо, ну, да уже что же, такая обязанность. О вчерашнем дне почти нечего и говорить. С Левицким едва я не побранился, читаю литературу, он подходит ко мне и ни с того, ни с другого начинает: «Оставьте Березкин, что это такое?» Я говорю: «Видите, литература». «А теперь, — говорит, — слушать надо», — «А разве не все равно, ведь я тоже, пока Балов вам отвечает, я приготовлюсь»,— «А теперь слушать надо», — тут замолчал. И хорошо, что скоро отошел, а то, признаюсь, и от вида, каким потом стал я ему отвечать, весь покраснел, да и я тоже был в близком состоянии к бешенству. Кажется, если бы еще он сказал хоть одно грубое слово, то, признаюсь, не вынес бы, вспылил, и пошла бы катавасия. Снова бы повторилась прошлогодняя история, и верно, пришлось бы посидеть в гимназии, что было прошлого года. Стоит еще того, чтобы записать, что после обеда во вторые часы не было в гимназии Александра Григорьевича Попова, всегда точного в исполнении своих обязанностей. Больше за этот день писать, кажется, нечего, зато сегодняшний день... Жалко не встал сегодня к заутрене, во всех отношениях следовало, потому что пост, и потому что нарочно, кажется, для меня была тут Вера Ефимьева. Неужели такое пожертвование для любви, и неужели она в самом деле меня любит все еще? Что-то не верится. К обедне ходил в Духов монастырь, там встретил совершенно нечаянно, что узнал уже после, Коновницыну, столько всеми хваленую в Вологде. Не знаю, или у меня испорченный вкус, или просто другие врут, только Коновницына таких похвал не стоит: просто девушка — свеженькая, бледная, с хорошенькой талией и продолговатым лицом. После обедни зашел домой, напился чаю, отправился в собор на проклятие, как говорят. Пришел, а еще идет обедня, «Верую...» читают. Между тем это было часов 12, проповедь еще сказывал сам архиерей. Наконец часу во втором начался молебен, после торжественного пения и обычного моления началось самое проклинание. Я на проклинаний был в первый раз, и как всякая новость обыкновенно занимает человека, тем больше предмет такой важный и священный меня поразил очень. После чтения заповедей и «Славься, веры...» и после поминовения всех православных царей, цариц, патриархов и вологодских архиереев началось проклятие всем отступникам, изменникам, и после каждого возгласа про то дьякон громко и протяжно возглашал: «А-на-фе-ма!» За ним весь собор священников троекратно повторял на распев анафемы. Это меня довольно поразило, да и, в самом деле, когда так торжественно человек отлучается и проклинается церковью, этого на земле, кажется, не может быть больше наказания. Я многое прослушал, все зевал по сторонам. Тут впереди меня стояли Озеркова, Ефимьева с Ворониной, ну, так можно ли не смотреть, как избавиться от соблазна? Я сначала, как пришел, пожалуй, и не того, то есть и не смотрел, да зато потом, как прошел первый жар, так, по правде сказать, просто глаз не сводил: сперва с Любоньки Озерковой, а потом, когда она, не знаю почему, ушла (не достояла, верно, дурно сделалось, ужасно много было народу и жарко), на Ефимьеву. Они же сами прямо так и смотрят в глаза, ну, так как же тут? Ведь тут своего рода наслаждение смотреть прямо в глаза влюбленной, быть может, и вправду в тебя девушке, это, кажется, и называется немой разговор. Домой пришел в четвертом часу, а в 4 пришел ко мне Зырлянд, только что отобедал. Тут мы пошли к Геннадию Витушетникову, тот звал в 4 часа к себе. У него мы сидели вверху в его комнате, сам и чай даже разливал особенный самовар, и все тут было, как кажется, раньше приготовлено. Я все дурачился, врал вздор, сердил все Зырлянда и трунил над ним, называя Добчинским. Зато дорогой, как шли домой, едва не побранились. Я напрямки ему сказал, что он болтушка и от меня все таит, а я что скажу только, так иногда совру даже нелепость, так в шутку он тотчас и расскажет в пансионе. Выйдут сплетни, и прощай дружба. Он оправдывается тем, что все эти сплетни выводит Ефимьева, а что теперь он ничего не может (не знаю отчего только) открыть, а вот когда уедет в Петербург, так все напишет в письме. Не знаю, что это такие за важные причины не позволяют ему открыть мне все эти какие-то запутанные поступки его, он в августе хочет ехать в Петербург, служить там по гражданской службе.


21 февраля. Понедельник. Лентяй я ужаснейший, такой просто, какого редко свет видел. Знаю, кажется, очень хорошо, что леность влечет меня решительно в бездну к крайней гибели. А нет, все как то-лень приняться за работу, хотел непременно начать заниматься со второй недели поста, а вот и нет, прошел день, и ничего, положительно, не сделал. Немного времени остается и до экзаменов, ну, как подумаешь, сколько надо знать, а я еще ничего до сих пор не знаю, ужасно. Ничего бы не желал больше, как кончить с чином да поступить на службу. И вот бы уже истинно, кажется, для меня было счастье и блаженство быть помощником архитектора, больше этого решительно не желаю ничего. Оно, само собой, слишком, это бы и всякий захотел, но ведь и это надо взять в воображение, что тут лет через 10 много что сделаюсь губернским архитектором, и больше уже ничего, дальше нет дороги, Мне единственно оттого хочется, чтобы не быть простым приказным чиновником, знай, все бы как- то лучше по художественной части, ну, да и нахожу себя способным по этому предмету. Тут и жалованья достаточно очень, даже слишком, богатое местечко. Главное дело, с чином кончить, да на мое бы счастье теперешнего помощника перевели в другую губернию, а тут, может, так как мне губернатор благоволит, так по его представлению, может статься, и определит. Ой! Юноша, мечты, мечты, ничего ведь не сбудется. Весь день этот назначен у нас для повторения, из всех предметов повторяли: древняя история, география, Закон Божий и французский. И понапрасну только тер скамейку. Ну, что сделал хорошего? Ничего. Вообще, как-то и все товарищи, кроме только человек пяти разве, ничего тоже не делают: в перемену обыкновенно драка или песни. А в классе кто что делает: кто играет в карты, кто книгу читает, или разговаривают. Редко увидишь, чтобы кто-то слушал или писал тетради, всякий только и думает теперь о выходе, и то, думает, что он теперь ученик седьмого класса, так никто не запретит ему. Теперь, пока еще осталось столько времени до выпуска, надо как можно больше писать о гимназии и гимназистах, надо перебрать всех товарищей, учителей, как что делаем — от каждого в классе, прямо так и писать с натуры так тут во время класса. Начну завтра же, и вот в классе словесности что делается у Левицкого, и тут же и его характер. Таким образом описать прежде всех учителей, потом и товарищей. Много у меня в дневнике вздору, да просто мне самому не нравится он, я сам вижу и даже чувствую, что глупо и смешно, слог какой-то самый простой, разговорный, но это бы хорошо, если только со смыслом. Впрочем, я зато и пишу, не думая, без остановки, я так прямо взял пар, да и качай! Большой я эгоист, скверно, сам не рад. Чуть немного не удовлетворяет самолюбию, или другие скорее меня за свои старания и труды вознаграждаются судьбой, вот я им и завидую, становится грустно, тоскливо, а все от самолюбия. Счастлив тот, кто доволен своим состоянием, вот истинное блаженство.


22 февраля. Вторник Сегодня пахнет весной даже и очень, утром была порядочная вьюга, часам к 12 сделалось ясно, чисто, небо совершенно весеннее, в полдень, часу во втором, много даже тепло. На кровлях стали образовываться ледяные сосульки, и теплый легкий ветерок так и обдает всего свежестью и каким-то благоуханием, зато ночь теперь морозная. Снова улетел в вечность день, а во мне не оставил ровно ничего хорошего, полезного. В математику, хоть и у доски стоял, а всё-таки зевал и не слушал ничего. Вот хотел записать, что делается у нас в классе Левицкого — нечего записывать. Он говорил о эпохе Екатерины II, половина записывала, другая читала посторонние книги. Не знаю, с чего Левицкому пришло в голову сказать мне: «Вот Березкину так я советую остаться еще на год, это время самое лучшее в жизни, придет старость, и вы, верно, вспомните мой совет, будете раскаиваться». И в самом деле, черт возьми, что бы они меня не оставили на другой год, я пожалуй, с радостью остался бы, если мне было лет 17 или 18, а то пора кончать 20-й год уже. На будущий год будет преобразование в гимназии, будут два отделения: реальное и филологическое. В реальном или юридическом не будет ни греческого, ни латинского, славно тогда будет. Жалко, право, не было этого раньше, мучился понапрасну, мне всегда языки мешали. Для этого, пожалуй, можно и остаться, я, верно бы, пошел по юридическому факультету. Пора кончать, но что делать, если оставят? Не дадут чина — поневоле останешься. Впрочем, мне все равно — что выйти, что остаться. Может быть, еще через год откроется вакансия в помощники архитектора, а это чудесно бы было, тогда я могу сказать, что счастлив вполне. Больше мне, кажется, не остается ничего желать, и только буду благодарить Бога за его великое милосердие. Начну сегодня описывать моих товарищей, скоро придется мне с ними расстаться. Что будет лет через 10, кто где будет, кого куда забросит судьба? Да теперь, можно сказать, надо хватать эти часы и минуты, где мы все под одной крышей и все почти равны. Сколько ни хочется кончить ученье скорее, но все как только вспомнишь, что надо будет расстаться со всеми этими худыми и хорошими товарищами, с которыми часто и бранюсь и ссорюсь, так и станет грустно! Вот первый ученик Снятков: с ним я встретился в пятом классе, когда оставался там на другой год, он и в тех классах был первым учеником. Странно, те, которые из третьего класса большей частью переходят в четвертый первыми, так до самого окончания постоянно остаются первыми, и особенно первый ученик не сбивается, идет. Снятков характером чудесный, лучший, можно сказать, из всего класса и поэтому первый. Тихий, робкий, скромный, детски простодушный, редко, и даже не видали, чтобы он когда-нибудь на кого долго сердился. Добр и несколько насмешлив, и этим много теряет во мнении товарищей: его столько любят, сколько бы он заслуживал по своему характеру. Прилежен — почему и первый ученик. С учителями никогда не спорит. Да, он имеет, можно сказать, счастливый характер. Готовится в военную, говорят, службу. Не знаю, но он, кажется, плохой будет воин.


23 февраля. Среда. Однообразно, скучно прошли класс истории и греческий. Дома сделал только для дрозда новоселье: переселил из большой клетки в другую, маленькую. Хочу купить черного дрозда, продают только дорого простых, а то непременно бы купить сегодня же. Большой охотник я, птичник старинный. Сколько у меня перебывало различных вольных певцов — клеток, бывало, до двадцати с птицами. Да и в прошедшем лете было до дюжины. Нонче если только куплю этого черного дрозда да парочку зябликов годовалых. Охота большая, люблю слушать этих певцов, прекрасных наружностью, какие красивые, разнообразные — ну, просто залюбуешься. Читал сегодня вслух маменьке «Портрет» Гоголя — повесть, которую я читал в «Арабесках» его. Там она кажется больше и интереснее, но в этом издании, что я читал, многого нет, верно, цензура не пропустила, а там гораздо больше объяснений этому таинственному портрету. Здесь он делается незанимателен, даже нет того имени ростовщика, этого страшного, худощавого <Петро...>. Да там он в «Арабесках» делается страшным, чем-то таинственным, здесь рассказ много потерял занимательности и увлекательности, не так эффектен. Вечером играл в преферанс. Я начинаю играть, как замечаю, довольно счастливо, все выигрываю постоянно, даже немного верю в свое счастье. К завтрему ничего опять не приготовил, ужасно!


24 февраля. Четверг. Писать сегодня не буду, пора спать, поздно. Все читал «Тараса Бульбу». Спать хочется!


25 февраля. Пятница. Много обязан написать сегодня, дневник мне некоторым образом стал обязанностью, и как точно по закону или заданный урок должен я выучить, так написать странку непременно всякий день. А если не успею за один день, так должен, чтобы в другой день непременно было написано за оба дня. Я даже привык к этому и еще ни одного раза не забыл записывать всякую дрянь, чепуху и вздор. В дневник должны, кажется, выходить только важнейшие происшествия, что больше произвело впечатление на мою душу, но тогда выйдет, по-моему, не дневник, а просто памятная книжка, записки, потому что в иной день решительно нечего писать или не можно от других посторонних обстоятельств, или вовсе не расположен. Не знаю, как другие ведут свои дневники, а любопытно бы очень видеть и узнать, что в них есть. Только знаю, наверное, что ни у кого нет такого вздору и пустяков, какая у меня здесь чушь, право, самому стает совестно, как оглянешься назад, дичь ужасная напорота. А вот пришло в голову сейчас, отчего это всегда не нравится мне то, что сделал или сказал вчера или неделю тому назад, одним словом, что сделал в недавнее время. Между тем как пройдет год, два и более, и прошедшее, как бы худо ни было, именно это же самое, что не нравилось, тогда понравится, и вспомнишь о нем с какою-то приятностью. Довольно об этом. Вчерашний день на дворе была кутерьма, барометр показывал бурю, всю ночь выл ветер, снегу нанесло, сугробы огромные, да и сегодня все шел снег. Если весной станет вдруг таять, -то непременно будет водополь, большая вода, и Вологда-река выступит из берегов. Из немецкого вчера по обыкновению получил «палку», а из латинского Чихачев никого не спрашивал, весь класс разговаривал. С нами то же повторилось и сегодня, славный, подумаешь, учитель, даже отметки сегодня велел самим поставить в журнал. Советует ехать в университет по медицинскому факультету, и экзамен, говорит, что очень не труден, только надо получше знать из латинского. Жаль, что я ничего не знаю — поехал бы. Впрочем, в этом я решительно не виноват, я еще в пятом классе, когда остался на другой год, хотел заниматься хорошо, да раз разговорился с папенькой и маменькой, они наотрез сказали, что не отпустят в университет. Маменька еще прибавила, что не благословит меня на это. «Тебе наговорил Александр Иваныч Иваницкий, он, — говорит, — сбивает все его». Махнул я тогда рукой, подумал, если так, то для чего усиленно и учиться мне очень прилежно, тогда еще не пересилило лености, и я снова пошел по прежней дороге, то есть ничего не стал делать. Думаю, в приказные как меня запрячут, так все труды мои пропадут даром, все приведется забыть, а там — будет хорошо или худо, на то воля божья и власть родительская. Мне же полениться хотелось очень, ну, думаю, что там будет, то и будет, а теперь спи и ничего не делай, оно вот так и вышло. Не думал я о университете, а теперь и досадно: все, смотришь, выходят оттуда порядочные люди. Завидно, черт возьми, а и я бы мог ни чем не хуже других быть, вся вина в том, что ленюсь ужасно. Если бы был из первых учеников, тогда бы, верно, явился и твердым, непоколебимым в характере, и никто бы меня не заставил сбиться с пути истинного к образованию молодого человека, и папенька, и маменька согласились бы отправить меня в университет. Ну, да что, Бог даст, там вперед пусть будет его светлая воля, может, и я буду счастлив. Хорошо тому жить, кому бабушка ворожит, а я все счастье считаю для себя в том, как бы кончить с чином да сделаться помощником архитектора, больше этого ничего не желаю. И если бы меня на казенный счет и без экзаменов пустили в университет, так и тут бы не променял этой должности. Тут я бы был просто художник, поэт, знай, не ученый, не военный и не простой какой-нибудь приказной, благороднее для меня этой должности нет, сам бы я в собственном своем мнении стал выше всех и всего! Мечтай, юноша, вспомню когда-нибудь эти сладкие, но вздорные мечты. Кто знает, что ждет меня впереди? Знай, хоть помечтаю! Николай Полнер еще мне дал альбом Ворониной, просил нарисовать в него что-нибудь. Во второй раз мне достается рисовать в этот альбом, душистый от жасминов, положенных в нем. Откроешь, так тебя и поразит запах их и невольно с осторожностью и благоговением пролистываешь альбом красавицы. Прежняя моя картинка-цыганка, не понравилась, кажется, худо нарисовал ее. На этот раз следует постараться лучше. Первая в нем по достоинству и по мысли картина Матвеева, славно рисовал он — и чисто, и живо, — зато академию теперь кончает одним, говорят, из лучших. Вот даже и Виктор Андреевский, которого чуть не выгнали из шестого класса теперь, как вчера сказывал Чихачев, «в академии и занимается по архитектурной части, и довольно успешно». Утром обои часы в греческой и французской читал «Тараса Бульбу», прежде, признаюсь я, еще его всего не читал и теперь увидел всю прелесть этого творения. Сколько жизни, живописи, верности изображения и занимательности: читаешь и невольно увлечешься чтением. Например, какие верные живые краски в описании степи, и повторишь вместе с Гоголем: «Черт вас возьми, степи, как вы хороши!» Никакая кисть живописца гениальнее, кажется, не может выразить всех оттенков и переливов красок и положения фигур: «Из травы подымалась мерными взмахами чайка и роскошно купалась в синих волнах воздуха, вот она пропала в вышине и только мелькает одною черною точкою, вот она перевернулась крыльями и блеснула перед солнцем». Удивительно живописно, а каков герой сам, Тарас Бульба, каков характер этого рыцаря XV столетия. Характер его можно видеть из нескольких слов и фраз, например: «Бульба был упрям страшно». Или из его поступков и слов: «А поворотись-ка сын!» Или когда он похваляет и поощряет своего Остапа в предсмертных муках: «Добре, сынку, добре!» — «Батько где ты? Слышишь ли ты все это?» — «Слышу!» Верность сообразна духом и характером того смутного, удивительного века, это, верно, в изображении лучше всякой истории представляет читателю казаков того времени и их положение. Много можно писать о этом превосходном произведении даровитого Гоголя, только себя недостойным разбирать его, и скажу без всяких пояснений, что хорошо, хорошо, превосходно! Писать больше нечего, исполнил долг свой, записал-таки две с половиной странки, хоть, по правде сказать зубами, натянул. Но что же делать? Как чувствую, как думаю, так пишу.


26 февраля. Суббота. [Нет текста.]


27 февраля. Воскресенье. Вот казус: вчера забыл писать дневник, сегодня опять надо за два дня. После обеда вчера не было почему-то ученья, и потому следовало бы поделать что-нибудь дома, оно вот, но так ровно ничего не делал. Да и сегодня вот пришел целый свободный день, можно было, по крайней мере, порисовать, у меня же еще есть работа: Ворониной в альбом просили нарисовать. У обедни был у Власьи. Не знаю, с чего это меня сунуло такую даль и в такую погоду идти туда целый день. Шел снег, ужасно много его нонче. От Власьи прошел к Зарлянду, побыл немного у него и дома прошатался так как-то весь день. Сегодня стану продолжать начатые мной воспоминания моего детства. Все образование — как нравственное, так и физическое — получил под присмотром и надзором своего прекрасного вотчима, которого я привык звать папенькой, — Бунакова — и если бы не мешали в этом деле бабушка и нянюшки, которые совсем не понимали его советов и добродетельных, истинных правил, думая, что он как неродной отец поступает не безпристрастно. Сначала власть этого нового отца, как довольно умного и дальновидного, не могла расшириться во всех отношениях, я не помню даже нисколько ни свадьбы маменьки, ни того, как и когда Бунаков получил надо мной право полного отца. Все это, значит, меня в то время нисколько не занимало, а я мало-помалу привык и стал звать его папенькой. Первое, чему он положил преграду, это было наказание за упрямство. Надо заметить, что я был прекапризный и упрямый мальчишка: вот где начало этому скверному самолюбию, вот где корень его. Я любил, чтобы все делалось по-моему и просто целые ночи плакал, ревел, мучил нянек. И вот капризы мои даже стали делаться, как видно, несносными папенькой, потому что детская была в нижнем этаже, над самым кабинетом, следовательно это мешало и ему заниматься, и вот он стал ко мне приходить — уговаривать розгой. Один он имел власть надо мной. Был еще у меня дедушка, крестный отец мой, Петр Сергеевич Матвеев, но он мало входил в мое воспитание, и я его тоже нисколько не боялся, несмотря на то что часто одним словом, что «папенька идет» или «вот я позову сюда папеньку», укрощали весь мой каприз. Я папеньку полюбил и с почтением смотрел на него. Особенно, я помню это еще и теперь, помогли его лекарства мне очень. Я был болен, весь в чесотке и покрыт струпьями, никакие лекарства, мази, ни примочки, не могли вылечить меня. Папенька как жил сам в деревне и все лета детства провел в деревне у <Бекл...>, знал простонародные лекарства: именно примочки из кваса, соли и масла. Все это сваренное и теплое примачивалось к больным местам, с первого разу боль невыносимая, все тело содеет и чешется невыносимым образом, и я, без сомнения, бы не дался мыть и примачивать себя этим, если бы тут не стоял папенька с розгой, очень плакать и не давать при нем не смел. Последствия такого лечения были, можно сказать, чудесные, после этого у меня все прошло, и не бывало на мне никогда чесотки. Да при уговорах бабушки да нянюшки, верно, бы она долго не прошла, и я бы вырос самым упрямым.


28 февраля. Понедельник. Первый вечер еще прошел, как я занялся, и все геометрией. Урок большой, с самого начала прочитал раз, да и то не все, ух! Как подумаешь, сколько надо знать на экзамен, решительно все, что даже и не учил в тех классах, потому что нельзя тут сглуповать, как делалось при переходах из класса в класс. Много, очень много надо приложить труда и старания. Утро по пустякам пропало, напрасно ходил в гимназию, знал, так бы не пошел. Оба часа у нас Лебединского, а его-то и не было, болен, после обеда в Закон Божий и в французский тоже ничего не делали. Инспектор спрашивает меня давеча, что, больше ли знаю из французского? «Много ли, — говорит, — незнакомых на странице слов, слов 20 бывает?» Я говорю ему, что и больше бывает. Разумеется, и то соврал, ни разу еще и не переводил, не только 20 слов незнакомых на странице, так и сотни, верно, больше. Сегодня для разнообразия со вчерашнего стану описывать своих товарищей и учителей. Первый по старшинству следует отец Петр, законоучитель. Судить о нем очень много и не должен, он мой отец духовный, скажу только, что это человек добрый, в классе его всегда бывает шумно, и никто ничего не делает. Уроки обыкновенно все читают по книге, но на экзамене, напротив, все отвечают хорошо очень, потому что всякий сознает, что худо знает, ничего не делал, а отметка поставлена в ведомость хорошая, времени же на приготовление к этому предмету дается много, потому что первый предмет бывает по расписанию, прилежание и силы у ученика еще свежие, так и приготовляется всякий, даже последний лентяй. Снятков был у меня уже записан раньше, теперь после него следует Головин. Тоже мы с ним встретились, как и со Снятковым, в пятом классе. Головин без пылких способностей, чудно, кажется, знает математику хорошо, науку, требующую ума, но если написать сочинение или словесный урок рассказать, совершенно без помощи книги свободно рассказать не может, если только не вызубрит из слова в слово. Он из Кадникова, бедный, даже за учение не имеет денег по недостатку, характер имеет хитрый, довольно подлый, пример даже этому можно взять из настоящего времени. Он задолго до масленицы взял у Обнорского «Мертвые души», оставил на масленицу у себя почитать и хотел тотчас же, как прочитает, отдать. В пост нонче, на первой неделе, и спрашиваю у него книги, говорит: «Принесу». Потом: «На другой день». Опять: «Завтра». Наконец, сказал, что в Кадникове оставил, хотел непременно вчерась привезти, и вместо того опять нет книги. Что будет завтра? Третий ученик — Иозефович, товарищи зовут его иезуитом, жидом, но, кажется, он не заслуживает этого названия: просто весельчак, враль ужаснейший, немного глуповат. Я с ним соединился в шестом классе, где он остался на третий год, но зато с пользой стал заниматься, в первую пересадку ему посчастливилось стать вторым учеником, это его ободрило очень, и он начал заниматься. Теперь, если только не врет, хочет ехать в Горыгорецкий институт. Он имеет счастливый характер, со всяким может быть дружен. Четвертый по месту — товарищ мой, Худышин, которого мы зовем Лаврентьевной по его несколько женскому лицу и сложению, также по его тихому, скромному нраву. В самом деле, он во всех отношениях, можно сказать, прекрасный, со всеми почти дружен, и всеми любим, редко с кем поссорится, и это не долго продолжается, а так, когда шутки наши выведут его наконец из терпения. Добрый, простой, без всякой хитрости, прилежен очень, за что и занимает такое место. Способности небольшие, но старанием вознаграждаются. Встретился с ним в пятом классе: он родом с Вельска, с самого поступления в гимназию как забрался на первый стол, так все вот и до седьмого класса держится, не знаю, какую дорогу хочет себе избрать. Вслед за ним следует Тишин, который остался на другой год в седьмом классе, старинный мой товарищ, поступил только годом меня позже, когда я остался в первом классе на второй год, потом в третьем обогнал меня и в пятом снова соединился и ушел вперед, но вот судьба привела еще раз встретиться. Небольшого роста, вертушка, задира, любит пошалить, как мальчик, способностей отличных, память удивительная, но лентяй страшный, много читает и все помнит, даже вспомнит, что читал лет шесть назад — все критики и статьи какие были и читал в журналах. Своей памятью он сделал важное открытие на литературной беседе. Герасимов, который прошедшего года кончил первым учеником, читал на беседе «О русских столицах» сочинение, очень хорошее, и даже все одобрили не только на беседе, но даже в Петербурге. Только Тишин вдруг приносит номер старых, не знаю за который год, «Московских Ведомостей», где это сочинение напечатано, и сочинитель его Погодин. Герасимов почти все оттуда списал из слова в слово, удивительно, что никто не догадался ни здесь, ни в Петербурге, значит, смело можно приготовлять подобные сочинения на беседы. После такого поступка, за который, впрочем, ничего Герасимову не было, он ни разу не читал на беседе. Сегодня довольно записал всех первостольных своих товарищей, скажу вообще о них, что все они вольноприходящие и принадлежат, исключая Иозефовича, который на обе стороны, и к той партии и другой, так все он принадлежит к партии большинства, так сказать. Надо заметить, что в нашем классе можно отличить две партии: одна — меньшинства, пансионеры, и другая — вольноприходящие. Большинство (первая) отличается преимущественно удальством и испорченною нравственностью, вторая, напротив, больше все занимающаяся делом или все порядочные люди по поведению, исключая одного Оленина, который принадлежит к партии пансионерской. Вольные обыкновенно когда соберутся до класса, поют духовные песнопения, но только явятся пансионеры, тотчас начинают плясовые и пляски, запоют веселую разгульную песню.
