1 марта. Вторник. Третий месяц пошел моему дневнику. На первое число, как нарочно, подарок с неба: ночью навалило множество снегу, сугробы страшные. Что будет весной, если станет таять вдруг? Просто потоп. День этот прошел нескучно: из геометрии Иваницкий спросил, немного ответил. В классе словесности разбирал Левицкий оду Державина «Бог» и другие его произведения. Дома в обед нарисовал абрис в альбом Ворониной, хочется на цветной бумаге работой ангваж нарисовать лунную ночь: картинка поэтическая, довольно хорошая, но, кажется, мне не выполнить. В латинский класс переводил сатиру Горация. Иозефович готовит перевод ее на беседу нонешнюю, и сколько возни о ней: по крайней мере, классов семь пропало, так все переводили и обдумывали ее. Сидели, вдруг вбежал в класс директор и прямо бросился на Оленина, ругал за волосы. «Что у тебя, — говорит, — глаза такие красные: подбитые, что ли?» А между тем, Оленина, беднягу, только что Александров с Ивановым отколотили, и он по своему обыкновению расплакался. Директор его прогнал домой выстричься и велел привести завтра мать. Удивительно, что это за создание — Оленин, — не успел еще умереть Николай Иваныч Брянчанинов, как он совершенно развратился: и пьет, и в карты играет, и в подозрительные дома ходит, просто кутила на все руки, и между тем всякому поддается бить себя, и только как мальчишка расплачется. Директор увидел у Иозефовича и Гудышина усы. «А ты, — говорит Гудышину, — завел усы, смотри, чтобы у меня завтра же были сбриты». Как подумаешь — строго, а ведь только пошумит, побранит, и тем все кончается, смело можно не брить им усов, только не надо на глаза очень попадаться. Добряк директор, старик довольно взбалмошный, но вовсе не строгий, надо только знать его характер: сегодня приказал, а завтра, верно, забудет. Замечательно, что когда бы он ни пройдет-таки по классам, а непременно вздумает что-нибудь новое, прикажет, чтобы так было. Смотришь, оно и не думано исполнить и забыто, он сам увидит это же самое, за что недавно бранил, хватит главное, на что прежде всего смотрит — это на волосы. Не любит по-стариковски длинные волосы, зато инспектор почти никогда не обращает на это внимание. Немецкий класс так просидел, ничего не сделал, вечер играл в карты, да прочитал иностранные известия в «Петербургских Ведомостях». Пишут, что русские войска — тысяч семь — выступили в Трансильванию на помощь австрийцам против чехов. В Риме республика учреждена, что из всего этого будет? Кажется, передерутся все, начнется баталия, катавасия, кажется.


2 марта. Среда. Грустно мне стало сегодня, жалко расставаться с таким милым созданием, как Сашенька Степанова: они приходили с сестрой прощаться, уезжают в Новгород завтра утром. Я не влюблен, потому что сознаю, что не достоин этого, но, признаюсь, никогда не мог равнодушно смотреть на такой идеал красоты. Лучше красавицы, совершенной во всех отношениях, я еще не видел, да и не может быть этого ничего лучше, просто не заметил ни одного недостатка, как хороша, столько же и умна. Лишится Вологда лучшего цветка, хоть он вырос не на вологодской почве, но тем не менее следовало бы сохранить и удержать его у себя. Но на свете, как говорит Гоголь, все делается напротив: у человека тучного, с большим аппетитом, так рот маленький, напротив, у маленького, худенького — огромный рот. Я, чтобы не расстроить больше себя, даже и не вышел, когда были у нас Степановы. Завтра Сашенька хотела еще рано утром прийти проститься с сестрами, следовательно и мне удастся взглянуть еще раз на нее. Днем рисовал в альбом Ворониной, после обеда пришел ко мне Зарлянд. Ужасно злится он на Ефимьеву и думает, что я очень ей интересуюсь, бранится и сам не знаю за что, удивляется ее постоянству, смеется, что я приобрел такую рабыню, сердится за то, что дружна с сестрой и целые дни ходит с ней по пансиону и будто ластится к ней, распечатывает записки, которые она мне пишет. Одним словом, не понимаю, с чего он вмешивается в эти дела и сердится, чудный человек, упрямый. Звала еще вечером к Иваницким сама Шарлотта Августовна. Нет, мне сегодня уже не до того, очень стало грустно, просто старинная прошлогодняя хандра нашла, к тому же еще и зуб болит. Зарлянд хотел в воскресенье показать свой дневник, посмотрим, что и как записывают умные-то головы. Он еще не знает, что я веду дневник, скрываю от него. Да и что, это мой верный друг. Зачем, чтобы другие видели мои глупости и всякий вздор? Нет, не покажу его никому. Весь вечер сегодня мечтаю, о том, как, быть может, еще раз в жизни судьба столкнет меня со Степановыми, и сколько нелепых планов и предположений зароилось в голове, и, все подумаешь. Мечты, пустые мечты, и как они ни обольстительны, как отрадно от них ни станет, а все горькая действительность рушит их, и тут думаешь, как бы романтически, если удастся увидеть завтра Александру Никифоровну, проститься так, чтобы было тут или открытие важной тайны, или будущего. Я даже нарисовал карандашом на случай картинку. Крест в облаках вверху, внизу, на земле переломленный якорь и сердце, пронзенное стрелой, оба волочатся по земле. Может быть, удастся как-нибудь к случаю и передать ей.


3 марта. Четверг. Хандра, ужасная хандра нашла на меня сегодня, к тому же еще зубная боль больше располагает к странному расположению духа, скверно и сам не понимаю отчего. Неужели, в самом деле, оттого что Степановы уехали, что за вздор? Я все не хочу сознаться в этом, а между тем невольно стает невесело. Рано утром, часов в 7, только что я успел встать, пришла Сашенька Степанова проститься с сестрами, одетая совсем по-дорожному. Я в это время перед зеркалом сидел, причесывал на голове волосы, вдруг слышу знакомый серебристый голос: «Прощайте, Кирилл Антонович!» Оглянулся, она уже на лестнице, прошла из той половины. Я не знал вскоре, на что решиться: надеть сюртук и бежать проститься в последний раз?! Или лучше не видать, чтобы не соблазнится больше. Пока обдумывал, а она уже и ушла, и только взглянул еще раз на ее величественную грациозную поступь. Итак, вот она горькая действительность, то ли я думал вчера? И ровно ничего даже подобного не вышло. Впрочем, все к лучшему, скоро забуду, и останется только одно воспоминание что мне удалось видеть на своем веку такой идеал совершенства. Пройдут, быть может, десятки лет и я взгляну на эти самые строки, удивлюсь, верно, всей этой чепухе, но приятное, верно, будет воспоминание, как ни худо было это прошедшее. Но будет довольно мечтать, мечты ровно ни к чему не ведут, обратиться к настоящему, к действительности, но что в этой прозаической действительности? Разве сказать, что «вьюга плачет, вьюга злится, кони чуткие храпят», но это невольно опять наводит на то, как теперь путешественники в дороге едут в такую темную, вьюжную ночь. Черт возьми, этот вой ветра еще больше располагает к грусти и хандре, лучше не слушать, лечь спать. Сейчас же и лягу, только кончу странку эту. А спрашивается, чем кончу? Все мысли как-то сбиваются, ералаш в голове. В целый день ничего не сделал, да и когда делать-то хоть что-нибудь? Вечером вот теперь читал газеты, и там все та же история: беспорядки на Западе, видно, дело так не обойдется без большой драки. Не идти ли мне в военную службу? Правду говорит пословица, что у иного на неделе семь пятниц, так-то и у меня везде: хочется идти и в такую службу, и в другую, и все в итоге остается горькая действительность! Что делать? Оставаться в Вологде, сидеть у моря да ждать погоды? А лучше всего положится на Бога. Много уезжает молодых людей в Петербург и всюду и мало остается в Вологде, многих из моих прежних товарищей уже давно нет здесь, да и остальные — меньшая часть — разве останутся в Вологде? Куда, подумаешь, другого судьба занесет? Все даже и забудем друг друга, будем незнакомые. Иной, быть может, пойдет в гору далеко-далеко, а другой, несчастный, сколько потеряет все это. Так и сжимается сердце, и становится грустно, еще грустнее.


4 марта. Пятница. День этот прошел довольно порядочно, в гимназию не ходил не по законной причине, просто маменьке надо было ехать на Витушкинское кладбище. Звали, потому что сегодня празднуется память по Афанасию Осиповичу. Маменька одна не хотела ехать, а папеньке нельзя: надо было быть в приказе, так потому меня и взяла с собой. В класс не пошел, а в 11 часов отправились на кладбище. Дорога туда худая, все ухабы, к тому же и снег шел, однако же не опоздали, приехали еще к «Херувимской». После обедни обыкновенно пели панихиду, отправились на могилы, где в такой крытой каменной ограде, вроде часовни, стоят три дорогих мраморных памятника и за ними тоже из мрамора маленький, под ними покоится прах Витушетниковых. Отдав поклон земной на могилах, все поехали в дом Витушкиных, где приготовлен обыкновенно обед. Сперва обнесли всех чаем, потом закусили, пьющие выпили по рюмке водки, и в большой зале уселись кругом длинного, выведенного крюком стола. Сперва еще Нордов пропел литию, поминальные блины появились на тарелках, за этим следовал ряд бесконечных кушаньев, всех их, кажется, подавали блюд до 14. Тут и уха стерляжья, и семга свежая, разварная, красноватая, как старый сосновый лес, тут широкий пузатый лещ и приторно сладкий соус из смеси всевозможных сушеных фруктов, смешанных с вареньем, наконец, подали кисель — кушанье обыкновенное на поминках. Все встали с места, попы пропели литию, снова сели, съели ки- сель, пошли благодарить хозяев за хлеб да соль. После обеда подали кофей, немного погодя снова пропели большую литию, и всякий подходил хлебнуть вина из серебряной большой чашки, этим тоже поминают умерших. В заключение подали десерт и пунш, скоро все стали разъезжаться по домам. Много званых, да мало избранных, многих знакомых звали Витушетниковы на поминки, но собралось очень мало — только почти все ближайшие родственники, из посторонних только были мы да Горновские. Вот два года прошло, как умер Афанасий Осипович, кажется не очень давно, а сколько утекло воды, как переменилось многое, даже не выпало, кажется, ни одной слезинки по доброму Афанасию Осиповичу, а какие были слезы, когда его хоронили, и какие вопли заглушали пение духовенства. Ничто не вечно под луной, ко всему может привыкнуть человек. Как говорит Гоголь в «Старосветских помещиках»: «Я знал человека, который после смерти молодой жены своей несколько раз принимался застрелиться, ранил себя, но был вылечен, прошел год под строгим надзором, но все-таки нашел средство лишить себя жизни: бросился под ехавший экипаж. Ему изломало руку и ногу, но снова был вылечен, и этот фанатик чрез несколько лет без руки и ноги сидел преспокойно за чайным столиком, за которым разливала его молоденькая супруга, а кругом бегали малютки». Вот как может человек и самый отчаянный фанатик привыкнуть наконец к своей участи. Где же, может ли быть после этого на земле вечная любовь? Кажется, что нет. Удивительное создание — человек, очень привязан к земле своей!


5 марта. Суббота. Весь день просидел дома, по правде сказать, проленился, немного вспухнула щека, оттого и не пошел в гимназию, а дома рисовал. Сегодня приобщалась бабушка, так поэтому кое-кто был, а после обеда прошатался из угла в угол. И вот что теперь писать? Решительно нет ничего. В таком случае остается, кажется, одно средство: давно не писал начать воспоминаний о своем детстве. Дом, где мы жили, и теперь еще стоит почти в таком же положении, опутанный почерневшим некрашеным тесом, двухэтажный, в Рощинской улице, крайний, от него выходит острый угол и поворот в улицу, называемую Изосимским крюком. Я помню, когда мы жили в этом доме, который теперь принадлежит Колесову, хоть тому прошло лет 16, помню несколько еще и расположение комнат, залы, в которых зимой было очень холодно, с раскрашенным голландской сажей потолком, который разрисовал по собственной фантазии дедушка, большой чудак. Еще помню так называемую нами тогда новую комнату, потому что она была пристроена, и летом в ней жил дедушка, а зимой она служила вместо кладовой. Помню, как-то раз летом мне удалось в ней на окошке изловить чудовищную, по тогдашним моим понятиям, муху, которая укусила меня ужасно больно, стекольчатую дверь из залы в коридор, да была западня или дверь на полу, в которую по лестнице спускались вниз, и к которой мне строго было запрещено «не подходить и близко», чтобы как-нибудь не упал туда. Но всех мелочей и подробностей писать много будет, а что поважнее, того ничего почти не помню. Один раз стал переходить со стула на стул, нога поскользнулась, и я грохнулся, облитый кровью, на пол. Всю бровь о вострый угол стула ранил глубоко, так что и теперь виден этот рубец. Еще раз без позволения убежал в палисадник, полез через канаву и вдруг рухнулся в самую грязь, весь перепачкался, за что меня, кажется, порядком побранили. А когда-то забрался в огород и нарвал зеленых яблок, за что меня попотчевали розгачом. Но что бывало наварзаю, то скорее старался скрыть, нежели обнаружить криком или чем другим. Старушка Андреевна и Марья рассказывают, что раз не нарочно поставили близко меня на край стола чайник с кипятком воды, и как любознательный мальчик тотчас из горлышка хвать кипятку в рот, разумеется всего обварило, но тотчас, чтобы не забранили Марью, няньку мою, за недосмотр, стал звать ее скорее идти в сад и там уже узнали, что я обварился. Варза был, кажется, страшный, но любил все что-нибудь делать: или играл с игрушками и любил, чтобы много их было, и больше разнообразных, или приготовлять из репы, гороху, бобов, моркови различные кушанья то есть нарезать весь этот хлам различными фигурками и укладывать их на игрушечных тарелках, а потом съесть. Напротив нашего дома был постоялый двор и почтовая станция Галыгина. Вечером, обыкновенно летом, все ямщики выйдут за ворота, поют песни, и я почти всегда слушал их в открытое окошко в зале и смотрел на мимо ходящий народ, любил эти национальные, чисто русские песни, совершенно вольный хор, составленный из ямщицких голосов.


6 марта. Воскресенье. Вот наступает и четвертая неделя великого поста, удивительно, подумаешь, как скоро проходит время. Особенно, я как замечаю, чем старше станешь, тем скорее и скорее проходит время. Или оттого что в детстве ни о чем не думаешь, живешь беззаботно, как птичка, а теперь все больше и больше думаешь? «Сяду за стол да подумаю, как на свете жить одинокому!», — невольно повторишь вместе с Кольцовым. Как будет мне, быть может, скоро жить одинокому, и что еще ожидает меня впереди? Сегодня встал рано, пошел к заутрене, и как же странно. Сперва я совершенно не догадался, наконец уже после, под конец заутрени, когда день глянулся в церковные окошки, смотрю, да это впереди меня две барышни: Воронина с Ефимьевой. Удивительно, неужели это в такую даль от Власьи, своего прихода, ехать к Екатерине и встать так рано, неужели это все затеи Верочки Е.? Впрочем, мне после Зарлянд сказывал, что это все Воронина из своих видов, у нее свои делишки. У обедни был ранней в Духовом монастыре. Домой пришел еще в 8 часов, делать ничего не захотелось, пришло на память, что время садить в горшки цветы. Я сперва не хотел нонче совсем, ну, да уж, так и быть, на удачу посадил, четыре горшка засеял на первый раз, завтра еще несколько посею. После обеда был у Зарлянда, ходили вместе к вечерне. Кроме общих мест в разговоре, у него решительно нельзя ни о чем потолковать подельнее, что именно касается нас. Он сам тоже боится, чтобы в соседних комнатах не услышали его тетушка или Ив. Ив. Просил, было, у него дневник, посмотреть хотелось очень, что они там пишут, я еще совершенный новичок в этом деле и, кажется, удивительный оригинал, верно, такой чепухи, дневника ни у кого нет, знай, хоть по собственным особым правилам пишу его, ни у кого не взял примеру. А он видал дневник и у Дозе, и у Муромцева — все у людей ученых, сведущих в деле науки. Итак, Зарлянд мне потому не показал дневник, что он у него где-то далеко припрятан, и боялся что бы не увидали Ив. Ив. или мадам. В другое удобное время обещался показать его, своя осторожность. Вот еще новость, которую давным-давно узнал: Муромцев Ив. Ник. женится на Груне Алексеевой, девушке, которой еще в июле-месяце минет 16 лет, довольно хорошенькой собой, но бедной. Я вспомнил теперь, как мы еще в каникулы над ним трунили с Зарляндом, еще на тыквах у него в саду вырезывали имя Груни. Удивительно только для меня то, что он отчего давно не был у Дозе, больше, кажется, месяцу, и Зарлянд тоже к нему не ходит, а прежде так редко пройдет воскресенье, чтобы Муромцев не побывал у Дозе. Тут что-нибудь да есть, верно, свои причины, а женится романтически, едва ли не по любви, конечно, не без этого, вот что канальское заманчиво!


7 марта. Понедельник. Что писать? Пустота, совершенная пустота, еще в жизни прошел так день, и ровно ничего не прибыло ни для самого себя, ни для человечества. А, право, ведь грешно это: живешь так себе, как-то по-скотски. Ну что я, пылинка? Как сказал Державин: «Я царь, я раб, я червь, я Бог». Да, человек своим возвышением может достигнуть этого величия и своей скотской жизнью быть и рабом, и червем, и я такое же пресмыкающееся существо и могу выйти из этого состояния только тем, на что создан, для чего одарен такою высокою духовною жизнью человек, на что дана ему душа бессмертная. Подумаешь о своем назначении и невольно вспомнишь, что и мне скоро приведется упасть, как капле дождя, в этот огромный океан моря житейского, но капле одушевленной, которая должна быть полезна хоть чем-нибудь всему человечеству и выполнить свою обязанность, назначенную ей свыше. Но как знать, какая это обязанность, по какой тропинке должен идти я? И какой бы ни была моя обязанность, я должен трудиться, этим только могу выполнить свой долг. До сих пор я был, как беззаботное дитя, до сих пор я еще воспитываюсь и приготовляюсь только к этой неизвестной, ожидающей меня жизни, до сих пор я знал только ее начальные аккорды и прелюдии, ее дивные звуки доходили до меня, можно сказать, лишь издалека. Теперь же придется самому принять участие во всеобщем концерте, самому стремиться не нарушить гармонии и не прибавить лишнего диссонанса. О чем сегодня писать? Материалы есть, два источника: воспоминания о моем детстве или о моих товарищах. Для разнообразия лучше о товарищах, потому что третьего дня были воспоминания. Следует Балов, это, как я его называю, писачка, маратель бумаги, с большим носом, довольно хороший товарищ, из числа наших литераторов, и точно много трудится на этом классном поприще. Охотник писать сочинения и для себя, и для других, и не бездарный, но слог его теперь отличается сухостью, язык ученый, много наблюдательный, все описывает уездные городки Вологодской губернии: Сольвычегодск, Никольск, Красноборск и другие. Прилежен, тих, смирен (не буянит), добр, но болтушка, не сохраняет чужих секретов. Я с ним немного дружен, идем, кажется, вместе с первого класса, только он поступил годом меня позже. Едва ли не оставят его по молодости на второй год. Делло — это человек с большими физическими недостатками, горбат, без глаза и худ — одни кости. Жалко очень, природа так жестоко изувечила его, между тем человек хороший, добрый, но странный какой-то. Как будто немного горд, но иногда этого вовсе нет, многие его обижают, смеются над фигурой его, но он нисколько не обижается этим и тем выше ставит себя перед насмешниками. Почтенный Александр Ив., — сын, как раз выразился директор, почтенного отца Ивана Петровича Делло, которого отец приехал эмигрантом в Россию из Франции во время революции 1789 года и жил в Смоленской губернии, откуда сын его, Ив. Петр., — тоже такой француз — приехал в Вологду прокурором. Почтенный старик, жалко, имеет одного сына и больного, но зато довольно не глупого, я в пятом классе с ним встретился. Пойдет, кажется, по медицине, но едва позволит слабое его сложение.


8 марта. Вторник. День чудесный, пахнет весной, завтра весеннее равноденствие. В классе словесности Левицкий меня с чего-то назвал мечтателем и еще долго говорил: «Вы, кажется, будете мечтать, увидим, какая польза будет из этого». Что это, в самом деле? Неужели он заметил, что я мечтаю? Это вовсе пустяки, так, от скуки. Отчего же, и в самом деле, не подумать о том, что действительно может случиться? После обеда Чихачев спросил перед звонком: только начал переводить из Цицерона, как класс кончился, однако отметку поставил. Обыкновенно он «два» не ставит, а все «три», спрашивает редко, не знаю, каков в тех классах, а у нас хорош, довольны очень им. Дозе сказывал, что будто бы в мае будет к нам в гимназию Мусин- Пушкин, как быть на самые экзамены. Оно и хорошо, пожалуй, да и худо, ну, да это еще предположение, что будет. Сегодня у наших верхних постояльцев — Ручьевых — крестины, родился сын, по этому случаю Ручьев (это столоначальник из губернского правления) приходил звать папеньку к себе на крестины, но тот что-то не очень здоров, отправил меня за себя. Я, было, не хотел сначала идти, прихожу, все сидят в переднем углу: отец Михаил Глинковский, подле него купец Шамахов, дальше портной Садовский и хозяин, напротив на диване — кумы, молодая, дочь побочная покойного Григория Платоныча Волкова и с сестрами еще, не знаю, какая-то, еще все хозяйничали у дверей два дьячка и дьякон. Подали чай, я выпил чашку вприкуску, сел подле отца Михаила в передний угол, начал сперва разговор с соседом моим, Шамаховым, а потом познакомился и с отцом Михаилом. Это священник довольно умный, благовидный. Раз пять подавали десерт, тут скоро и ужин, приготовленный довольно порядочно. Портной Садовский наружностью такой барин, что просто и не узнаешь, что портной. Начал тем, что он помнит, когда еще шил мне первый форменный сюртук, я ему ответил, что вот уже последний донашиваю, то есть больше нечего надевать и шить этих гимназических сюртуков. В девять часов ушел домой. Кажется, хозяин остался доволен моим посещением, и в самом деле, лучше сделать удовольствие и не обидеть этим человека незначительного, нежели из какой-то глупой гордости не быть и обидеть. Из-за чего, не все ли люди, не такие же все братья наши? И еще, быть может, умнее нас во сто крат. Гордиться чем, званием? И это глупо как нельзя больше, из за этого-то во Франции и республика, там все равны, а знай, хоть тут я первым и в чести, тут я первый гость, и меня уважают. Гораздо лучше быть первым в деревне, нежели в городе последним. И в самом деле, где-нибудь на бале у губернатора или в другом месте, смотришь, какой-нибудь глупый лакей — осел — в сто раз глупее всех их и не хочет смотреть на тебя, не подумает и встать с места или подать десерта. Где, спрашивается, большее уважение? И где скорее унижают себя, а не возвышают?


9 марта. Среда. Весеннее равноденствие, и потому, верно, целый день спать хочется. Была в гимназии обедня, обыкновенно и всегда на четвертой неделе, в среду, служат обедню. Хор певческий у нас совсем расстроился, даже мало на правом крылосе бывает и гимназистов: все мальчики из уездного училища, которых приводит Васильев и которых регентует этим хором. Зато на левом крылосе полно гимназистов: и вольноприходящих, и прежних певчих пансионеров. Все это расстроилось потому, что Лев Андреевич Воскресенский болен и давно уже не ходит, верно, при нем будет новый хор певчих, а прежде, бывало, чудесно певали. Инспектор сказал проповедь, ну просто превосходны — как проповедь, так и кто произнес ее. Проповедь из «Вологодских проповедей» Иннокентия исполнена красноречия, живости и даже поэзии, можно сказать, она о том, что многие жалуются, что мало у нас хороших проповедников. Именно этими, кажется, словами и начинается, потом переходит к тому, что, напротив, много именно сколько мучеников, следовательно, и проповедников истинного учения, даже представляет картину, где и какою осторожностью молились и совершали богослужение первые христиане, наконец, обращается к настоящему дню. 40 мучеников, 40 проповедников слова Божия твердо переносят ужасные мучения на озере, где один не устоял в приготовленную нарочно для обольщения баню, где скоро и умер, но на место его пришел новый из числа стражей и пополняет число верных. Все это изображено живописно и языком простым, понятным всякому, и в тоже время поучительным. Такую превосходную проповедь и сказал инспектор чудесно. Только, кажется, он и достоин произносить проповеди Иннокентия. После обеда в младших классах ученья не было, а я после обеда спал. Писать опять больше нечего, и надо, следовательно, обратиться к источникам. Следуют воспоминания. Маленький, я еще в детстве любил очень картинки и любил пачкать сам карандашом на бумаге различные цветы, безобразных людей, похожих скорее на неправильные надгробные кресты, таких же с длинными носами птиц, елки и другие фигуры, которые больше рисовала нянька моя Марья. Вообще для картин я бросал все другие игрушки и с жадностью пересматривал их. Из спичек делал кресты, и мух заставлял возить булавки. За какое тиранство, если увидят, мне очень доставалось. Много было в детстве забавы, а шалостей и того больше, вдруг вспомнить всего не возможно. Все воспоминания носятся в каком-то тумане, как сон, иногда вспомнишь какую-нибудь отдельную шалость, которая, казалось, вовсе не важная и пустяшная. Не знаю, правда ли, говорят, что старики лучше всего и яснее вспоминают время своего детства и молодости. Если записывать все, что вспомнил, отдельно, так это выйдет без толку, без связи. Да и какая в этом польза? В следующий раз, если ничего поважнее не вспомню, так начну с того времени, как первый раз меня посадили за книгу, за буквы, и как дальше познавал поприще, пошел какими шагами, тут больше интересного. Теперь пора спать, довольно, дописал как-то страницу.


10 марта. Четверг. Утром в немецком и греческом классе ничего не делал, сидел, разговаривал так, только как бы скорее провести время, после обеда в латинском тоже ничего. Чихачев — славный учитель, разговаривает с нами, обещался, если чем может, помочь на экзамене, советовал чаще ходить в гимназию к обедне, показать себя перед директором религиозным. Была беседа, читал наконец Иозефович перевод первой сатиры Горация. Много было шуму и замечаний, зато сколько было раньше и возни, недели за четыре еще стали приготовлять перевод. Три учителя остались на беседу: Яржинский, Чихачев и Лебединский, я не участвовал в этой беседе почти нисколько. Читал повесть Кукольника «Наденька» в альманахе за 43-й год. Больше писать за этот день нечего, разве сказать несколько слов о своих наставниках: именно ближе о тех, которые были на беседе. Первое лицо на первом плане — это Александр Васильевич Башинский, директор, седой старик в очках и в поношенном синем фраке, среднего роста. Старик добрый, но взбалмошный, часто бранит и хвалит, а не знает и сам за что. Человек очень набожный, религиозный, плачет, когда сказывает проповедь, и дает наставление, у кого увидит, что длинны на голове волосы, любит чтобы ученик смело и бойко отвечал урок и прямо смотрел в глаза. Часто дает приказания, а забывает их и того чаще. Правая рука директора — инспектор Фортунатов, маленький, сухой, чахотный, большой проныра и мнителен до крайности, совершенно управляет директором, скрытен и злопамятен, подозрителен, умен очень и много знает, а светлая, хорошая память удерживает все прочитанное. Тоже религиозен, но не очень добр, это не директор, не выскажет всего, что надумал, а скрывает до случая и тут разом все припомнит. Хитер и любит наушничество, входит во все мелочи. Левицкий, который на литературных беседах записывает на особом столике все возражения учеников, он прежде учился еще, и я помню, в нашей же гимназии. Дубина какой-то, но, по справедливости сказать, хороший человек и добрый, но высоко и гордо держит себя пред учениками, чем держит уважение к себе. Яржинский — это поляк, учитель латинского языка, довольно умный, знает хорошо свой предмет, но на русский переводит нехорошо, большой весельчак, и от него в классе сидеть весело, шутит и врет всякий вздор, мы зовем его общим именем — Фадей. Лебединский — это маленький человечек с тихим птичьим голоском, прошедшего года приехал из университета на место учителя истории, хитер и немного глуповат, любит поспорить, но никогда не доводит до большой ссоры, все как-то увертывается. Чихачев, другой учитель латинского языка, недавно еще учит, потому много не могу о нем судить. Поначалу и для нас он чудесный учитель, умен и образован.


11 марта. Пятница.
Что ты спишь, мужичок?
Ведь весна на дворе,
Ведь соседи твои
Работают давно.
Вот стихи Кольцова пришли теперь мне в голову. Я, как приобрел хрестоматию, так и начал приводить все примеры из различных стихов, а вот не худо бы было, если побольше знать их. Для этого, кажется, стоит чаще читать стихи из хрестоматии вслух и с воодушевлением. Кажется, зная много стихов, можно легко привыкнуть писать и самому стихи, особенно к этому было бы, кажется, легко приучить мальчика с детских лет, сделать из него, так сказать, искусственного поэта. Был уже у нас в гимназии Злотарев, который в летах детства заучил много стихов на память, с четвертого класса начал писать и сам стихи. Разумеется, сначала это были глупые и какая-то смесь стихов различных авторов и собственной чепухи, но из этой чепухи впоследствии образовался Злотарев, который стал и сам писать довольно порядочно. Он с самолюбием и прилежанием победил, так сказать, бездарность и настроил душу свою к поэзии. Следовательно, так как всякий человек более или менее в душе поэт, значит, эту душевную, внутреннюю поэзию возможно вытянуть искусственно и наружу, заставить человека писать стихи, точно как всякую прозу. Но все-таки эти стихи, само собой разумеется, не будут пропитаны той поэзией и творчеством, какое бывает у писателей гениальных. Они будут писать по заказу на всякую тему, но без всякой мысли. Но коль скоро они будут легко писать стихи, то во время своего вдохновения очень может случиться, что иногда и выйдет очень порядочное произведение, но опять без той творческой силы, какая может быть только у самобытного гения. Что это я, начал говорить о весне, кажется? Теперь вот о чем распространился. Весна вполне, можно сказать, началась, снег приметно на солнце тает, небо чисто, ночью с сильными морозами, днем тепла градусов 5, а ночью мороз градусов 13. В городе заметна деятельность заботливых домохозяев, где со двора вывозят снег в пруды или в реку, где с кровель счищают толстый слой снега или тянут воз со льдом, набивают погреба. Дороги почернели, начинается грязь. Если погода будет постоянно такая, то весь снег, верно, стает, и скоро и сухо, днем сколько растает, а ночью вся вода и вымерзнет, грязи хоть будет меньше да и воды, к Пасхе, верно, будет еще очень много снегу. Вообще, в нонешний год, не знаю, как будут лето и осень, а зима была самая правильная, по всем, кажется, законам. Нельзя сказать, что не было морозов, потому что, начиная с Николина дня до самого Нового года, все стоял почти сплошной мороз, и сильный очень, снегу тоже очень много, и оттепели почти не было, зима самая здоровая. Каково лето будет?


12 марта. Суббота. Прошла и Крестопоклонная неделя, полторы и всего остается до роспуска, там две недели гуляй, а там что? Ну что, разумеется, ученье, а там — да там-то, ух, страшно, как вспомнишь два месяца до экзаменов. Как буду выдерживать их? Счастье было прошлогоднему курсу: все с чинами выпущены, исключая двоих. Кому холера была гибельна, а для них благодетельна, и нынче многие из нас, сказать, откровенно желают, чтобы была эта гостья, опять думают кончить с чинами. Чихачев посоветовал Оленину ходить чаще к обедне в гимназию, а вот сегодня чуть не целый класс остается ко всенощной, и я было подумал идти да прокопался, пока пил чай. Да то, да другое, ан смотрю уже — семь часов, значит, идти не к чему. Читал газеты, особенного нет ничего. В понедельник, говорят, будет пересадка. Чихачев сказывал Макшееву, что Левицкий в совет сказал на Княжнина, что тот спит в классе, а на меня, что говорю неприличные слова. «Строит, — говорит, — Березкин каламбуры и остроты». Так вот как Хлестаковщина (этим именем зовут у нас, не знаю почему, Левицкого), недаром мне худые ставит отметки, да, правда, и с моей стороны нет ровно ничего хорошего. Сочинений не подаю, в классе, правду сказать, часто чуть не в глаза браню Левицкого, так потому и заслуживаю по всему его немилости. В продолжение года этого еще ни разу не подавал ему сочинения, ко вторнику, думаю, написать перевод со славянского — житие Кирилла Новозерского, — о чем говорил нам Фортунатов, но если и не тому, так назло при Левицком же в классе словесности подам инспектору. Сегодня еще в историю директор вызвал из класса Лебединского, приказал ему, чтобы в апреле-месяце, то есть после Пасхи, на беседу приготовлено было сочинение по предмету истории, чтобы для этого Лебединский выбрал одного ученика из шестого или седьмого классов и дал бы ему тему и материалы для сочинения. Не знаю, не взяться ли мне написать это сочинение? Только ни разу я не писал исторических сочинений, так не знаю, в состоянии ли буду выполнить и это. Писать больше не знаю что. О своих товарищах? Следует теперь Васильев Алексей, обыкновенно как много Васильевых у нас, так поневоле и все привыкли звать каждого по имени. Васильев — чудесный товарищ, ловкий парень, сильный, кажется, первый силач в классе, высок и толст, но строен, чудесный воин, и, может быть, способности очень хорошие и молодец на все руки, только странен. Если станет чем заниматься, так и занимается уже с прилежанием, но только когда если останется дома, так и кутит напропалую и в класс тогда не ходит иногда по целым неделям. Так во всех классах, когда учился, так в целый учебный год он почти полгода сказывался больным а после праздников, после Рождества или Пасхи и всех других, так обыкновенно если и явится, так спустя неделю, и все это, удивительно, проходит.


13 марта. Воскресенье. Встал довольно рано, был у заутрени, потом у ранней обедни в монастыре, у поздней — у Екатерины, и так у трех служб был. Но, спрашивается, в пользу ли мне это? Помолился ли я как следует? Нет, окаянный, только одно слово, что был в церкви, а в сущности вовсе почти и не был. Молился ли и как должно? Просто ни одного поклона не сделал от всего сердца, а так, механически, а все оттого, что по сторонам прозевал, да суетные житейские помыслы в голове. Ну, возможно ли с таким расположением идти в церковь и присутствовать при совершении таинства? Это значит просто осквернить храм, кощунство, ужасный, подумаешь, ведь я грешник и заслуживаю всякого наказания с неба. После обеда пошел гулять, встретил Лебединского, он меня остановил, говорит: «Милостивый государь, мне с вами ещё надобно поговорить, хочу дать вам работу». Я сказал, что знаю какую, и отошел. Неужели это в самом деле, как я думаю, не хотят ли уже на меня навалить писать для беседы историческое сочинение? Боюсь взяться, как да не сделаю, а нужно хоть на одной бы беседе читать ещё. В нонешнем году ни разу не читал, а следует и для того, чтобы получить благословение инспектора и директора. Много планов в голове да лень заняться дальше, авось вдруг развернусь, начну. Был у Обнорских посидел немного времени, потом пошли гулять — и домой. Завтра у нас, у Екатерины, праздник Федоровской Божьей Матери, так поэтому случаю и был у всенощной. Народу довольно много, со мной та же история, что и утром: все ушами прохлопал. Больше и писать, кажется, нечего! Было еще видно часу в 11-м небольшое северное сияние. День прошел довольно, кажется, весело, развлечений много таки, по крайней мере, все разнообразие, не проза однообразная. А что, спрашивается, полезнее: проза или поэзия? Проза — жизнь действительная, а поэзия — это мир мечтаний. Так вот, Левицкий и правду сказал, что я люблю мечтать, в самом деле, ищу больше разнообразия, отвлеченности, а положительно что не нравится — истинное дело в стороне остается. Где надо бы в церкви молиться и для этого ходить в храм, а что делаю? Позевать иду. Конечно, правду сказать, что молодо еще — зелено, а следовательно, глупо, как мальчик в 15 лет, все любит помечтать, но зачем же обнаруживать эту собственную глупость? Надо себя от глупости останавливать, а как ни думай, а всего лучше, всех наук это основной камень всему — Закон Божий. Тут он научит истинной науке: как должен человек вести себя — если только с прилежанием изучать эту небесную науку — как теоретически, так и на практике, то есть удерживать себя от всех грехов, которые известны каждому из Закона Божия. А в том числе надо удерживать себя и от растленности, от мечты и держаться более положительного. Вот истина, аксиома всему.


14 марта. Понедельник. Скверно провел я день этот, нехорошо, гадко, одним словом, он для меня один из несчастных. Болел как душевно, так и телесно. Я замечаю, что мне март-месяц всегда приносит несчастья, напротив, ноябрь и отчасти декабрь счастливо проходят. С утра я чувствовал себя не совсем здоровым, но в отношении расположения духа не было ничего особенного, только все казалось неприятным. Во вторые часы утром началась пересадка, обыкновенно сначала в младших классах, потом и у нас. Раньше я ни о чем не думал, еще думал, что я немного повышусь, или лучше ничего не думал о себе. Другие чудно даже в лицах переменились, когда начали читать порядок, смотрю, вот и третий стоит, читают. Наконец начали и четвертый меня все нет, слушаю, вдруг лишь бух меня последним. Ах, черт возьми, плохо дело, да уже прошлого не воротишь, а тут еще больше на досаду из словесности выговор за сочинение, Левицкий поставил единицу, директор остановился. «Как, — говорит, — и Березкину единица?» Я стал оправдываться, говорю: «Совершенно не знаю, за что мне поставлена единица, литературой я всегда занимался и в классе слушаю и записываю всегда». Директор засмеялся, «Ну, уж я там, — говорит, — ваших дел не знаю, литература литературой, а занятия сами по себе». Тут еще инспектор. «Да у него, — говорит, — три единицы из немецкого и французского». «А, брат, смотри, — сказал на это директор, — занимайся, а иначе все это может кончится плохо». Скоро они ушли, директор был в хорошем расположении духа, потому много и не шумел. Эти неожиданные удары очень поразили меня, но я по обыкновению, как и всегда бывало и в тех классах, и виду не показал товарищам, что меня это очень тронуло, а если бы знали, что я в душе чувствовал. Наружность моя еще показывала веселость, равнодушие, с товарищами я смеялся, врал еще больше обыкновенного, как будто меня это очень развеселило, но зато как тяжело мне было скрыть внутреннюю тревогу. Как бы с горя пошел из класса к обедне, книги занес домой, у Екатерины еще только началась обедня, потому что праздник. От молебна ушел обедать. В церкви где бы обратиться к Богу с молитвой и благодарностью, что он не оставляет меня, немного наказует, вместо того я прозевал по сторонам да прослушал певчих. Грешен ужасно я, одного боюсь, чтобы мне в жизни не сделаться пьяницей. Всегда после какого-нибудь несчастья я прибегаю к чему-нибудь разгульному, стараюсь чем-нибудь развлечь себя, забыть свое горе в кругу товарищества. После обеда в Закон Божий и в французский так просидел, ничего не делал, а вечером начал, было, с сестрами играть в преферанс, да к концу рассердился на младшую сестру, взбесился, та не уступила и я бросил игру. Этим вот день этот и кончился. Чувствую себя довольно не здоровым. Что будет завтра, неужели еще? Да не совсем-то я счастлив.


15 марта. Вторник. Предчувствие и пророчество вчера мое сбылось, сегодняшний день еще хуже, несчастливее, то есть этого я не знаю, что может быть. Даже и думал ли я, что сбудется такое скверное приключение? Прежде нежели опишу его, скажу несколько слов о том, как, по моим замечаниям, для меня не счастлив март-месяц. Именно, как я помню, когда учился в четвертом классе, со мной тоже неожиданно случилась весьма гадкая история. В Великий пост тоже было, меня Фадей оставил на воскресенье вместе с другими, я один только из всех не пришел. В понедельник за это был оставлен без обеда, а после обеда попался: меня увидел ученик из второго класса Багданович, что я курил табак в сенях. На другой день то же повторилось и неожиданно, меня Фортунатов увел в гувернерскую и за все шалости чудесно высек. В пятом классе в это время страдал от Лукина, а когда остался на другой год на частном экзамене из математики — не мог доказать пустяшной теоремы — директор меня разругал и велел Иваницкому сказать отцу. В шестом классе из-за Левицкого и Муромцева. А сегодня только не успел прийти в класс, подошел к доске, тут стоят Черняев и Делло. Делло хвастает им, что он открыл, как разделить треугольник на три равные части. Я стал говорить, чтобы он доказал мне это, мел был у Черняева в руках. Я стал у него просить, тот не дает, меня взъело нетерпение, говорю: «Подай сейчас». Он на это мне показал кулак и: «Вот тебе», — чем эти слова меня рассердили. Схватил его за ворот, тот не уступил, начал царапаться ногтями. Я взбесился и стал его щелкать, тот хотел уже бежать, но сзади его толкнул прямо на меня Иванов, я тут-то его и принял, но мгновенье все исчезло, все бешенство мое превратилось в пыль и прах. Вдруг в дверях закричал на нас директор: «Пошли вон оба. Где Решетов? Обоих их отправить к Федору Николаевичу и домой с запиской к отцам». Мы вышли в коридор, тут он еще больше стал кричать, призвал Решетова, разругал того за то, что худо смотрит за порядком, нас велел отвести к инспектору. Взяли шапки и, как пойманные воры, и без шинелей через двор отправились к инспектору, его не застали дома, в гимназию уже ушел, и мы снова отправились опять двором, а Черняев — через пансионерские спальни. В классе я дождался инспектора, и он пришел такой расстроенный: «Ну, что, как было у вас дело, что мне делать с вами?» «Я, — говорю, — виноват Федор Николаевич, полагаюсь только на ваше милосердие». — «Ну, да что вы, из-за чего, силу, что ли, пробовали?» В это время Иванов встал и, не знаю с чего, по глупости ли, что ли, стал отвечать за меня: «Нет-с, вот видите ли, Федор Николаевич, они доказывали теорему». Фортунатов почти не дал кончить последнего ему слова, топнул. «Молчи, дурак, твое ли, — говорит, — дело, ну какое отношение имеет к этому теорема? Лучше скажи, поссорились, что ли?» Оборотился ко мне, я вижу, в каком уже он расположении, говорю, что поссорились, ну просто смех и горе. Вот настоящий юмор. «Ну что я стану с вами делать, — сказал Фортунатов, — вчерась ты получил выговор за три «единицы», ну что, ты ничего не приобрел у нас в заведении, а с таким отличным дарованием, имеешь превосходные способности и ничем не занимался, надеешься на свои способности и оттого не делаешь ничего, каков на службе там будешь, еще не известно, а у нас ты ничему ровно не научился». Пришел наконец Черняев и стал оправдываться, что будто вынужден был и не начинал, я на то по обыкновению не стал оправдываться, а всю вину принял на себя. Инспектор ушел к директору и там присоветовал нам наказание: зачинщику стоять все утро на коленях обои часы, а Черняеву только первые, сверх того послать Решетова с запиской к отцу. Вот только последнее, как и всегда, было для меня хуже всего: двойное бы готов потерпеть наказание, нежели извещать о том папеньку. К моему еще несчастью, я сегодня с самого утра не здоров, а тут вот еще присоединилась история. К отцу Черняева послан был Решетов сказать об этом, и тому ровно ничего отец не сказал. А к моему Фортунатов написал преогромное послание и даже тут все поместил и про единицы. В перемену я обыкновенно не встал на колени и еще шалил, вдруг входит инспектор. «А где, — говорит, — Березкин?» Увидел, что я не стою на коленях, закричал: «Встань тут (то есть у доски. — Прим. авт.), опять своевольство, ну, что теперь бы пришел Алекс. Вас., наколи он спросит?» Делать нечего, во вторые часы в словесности простоял на коленях. Скверно, точно в первом классе, а чем виноват и я? Просто несчастный случай. Весь день ходил сам не свой, пуще от того, что Фортунатов написал к отцу: знает, что это его, самолюбивого, очень расстроит, да не меньше и маменьку, потому что он, верно, и ей прочитает письмо. И в самом деле, в 5 часов когда пришел домой, почти не выходил из своей комнаты, наконец перед чаем, часов в 7, приходит ко мне папенька с письмом в руке. Я встал, поклонился, он сел против меня, после нескольких минут молчания он, показав на письмо, начал говорить: «Ты что о себе думаешь, то скажи, пожалуйста, что ты думаешь-то о себе, меня сразило это письмо, и я не мог целое утро заниматься». Я понурил голову и глаза в землю, как виновный, наконец сказал, что это все понапрасну. Как при этом папенька встал с места, пересел на другой стул ближе ко мне. «Понапрасну, что ты это мне врешь, лентяй ты», — и за этим вылился целый поток брани, но потом все тише и тише и под конец кроткое наставление, что надо заниматься последние два месяца, так чтобы не знать ни дня, ни ночи, и после довольно долгой, но красноречивой и убедительной речи ушел, потому что пришел какой-то гость. Остаток вечера я провел все в размышлении, как бы мне вдруг схватить все упущенное мной в остальные два месяца, чтобы кончить с чином. И, в самом деле, много воды утекло, кажется, не воротишь.


16 марта. Среда. Прошли дни невзгоды. Утром во вторые часы в класс истории приходил директор, приказ сделал всем учителям, чтобы из класса не отпускали учеников, для этого написали какую-то бумагу, которую носили подписывать, всем учителям — предписание или циркуляр. После обеда на зоологию не ходил, уже кончил, давно не бывал, да у нас никто из класса и не ходит. Весь почти день просидел в своей комнате, после обеда, часов в пять, был у меня Зарлянд, рассказал ему все эти мои истории. Он ничего не знает, что у нас делается нонче в гимназии, не знает даже, что чуть не передрались Макшсев с Дозей за черничный соус. Происшествие это было еще, кажется, на той неделе. В пансионе, как нынче в Великий пост, стол готовили постный, но в известные дни бывает черничный соус — лакомое кушанье для изнуренных пансионеров. Наш Алексей Макшеев в надежде на этот соус ничего кроме не брал, зато этого лакомства навалил целую тарелку или, как считается в пансионе, пять порций, Дозе Иван как блюститель порядка подошел к тому, стал ему говорить: «Зачем много взял?» Тот сказал грубость. Дозе взял со стола ножик, так, вовсе без цели, но Макшеев взял у него, преспокойно выхватил его. «Вы меня, — говорит, — Ив. Ив., пожалуй, еще этак зарежете ножиком, как свечкой в меня прошедшего года пустили». В самом деле, тоже в пансионе произошла история, Макшеев выпил водку у Дозе, и тот во время занятий стал ему говорить. Макшеев не уступил, еще спьяну нагрубил, Дозе раззадорился, взял со стола свечку, бросил в Макшеева, однако не попал, этим дело и кончилось. Так вот какие бывают истории в нашем благородном пансионе, удивительно, отчего говорят, славится наша гимназия, напротив, в ней ровно нет ничего хорошего. Это подтверждают и учителя, которые бывали в других гимназиях, например <С...>, который теперь в Петербургской гимназии, он году не мог прожить здесь, тоже Чихачев так отзывается теперь. «Я, — говорит, — не видал хуже здешней гимназии и жалею, что здесь учился, я здесь многое потерял, здесь совсем не так учат, нет метода, как в других».


17 марта. Четверг. Особенного ничего не случилось, день этот прошел благополучно. Читал сегодня «Одиссею» — новый перевод Жуковского, перевод единственный в своем роде, еще на русском языке, кажется, нет такого перевода. А надо заметить и то, что Жуковский вовсе не знает греческого языка, как в предисловии своем признается, чему, впрочем, я не совсем верю, потому что это перевод чуть не слово в слово с подлинником, а каким легким языком рассказываются все происшествия и приключения Телемака и Одиссея. Вся жизнь и домашний быт древних греков живо изображаются и рисуются самой живой картиной перед глазами читателя, и вместе с тем это облагороженная в изящных формах религия, мифология греческая. Но кому мало знакома и в подробностях не известна вся эта огромная масса, толпа божеств, встречающихся на каждом шагу и связанных между собой какой-то особенной родословной, для того, я говорю, при чтении «Одиссеи» немало будет затруднений: названия богинь и богов, а тем больше их отношения. Сколько тут прилагательных, новых, неслыханных, но чисто русских слов. Размер стиха — гекзаметр, которым удивительно владеет Жуковский, все его лучшие произведения написаны этим размером, например «Ундина», «Наль и Дамаянти», сказки и много еще других. Остается только ждать и жалеть, скоро ли выйдут остальные 12 песней «Одиссеи». Много говорить не стану, потому что это произведение еще для меня необъяснимо хорошо. Была еще сегодня беседа довольно скучная: читал Иозефович перевод сатиры Горация. Остается только три беседы до экзаменов, вот бы на последнюю постараться написать. Во всяком случае мне непременно нужно хоть на одну которой-нибудь из этих бесед прочитать сочинение свое, иначе делишек не поправить, а этим сколько-нибудь угожу инспектору, авось подобрее будет ко мне на экзаменах. Даже можно и на все на три, стоит только похлопотать, постараться. Тема в голове моей есть: именно перевод Словенских Кирилла Нов. Житие, историческое, которое на первую же после Пасхи беседу и надо приготовить, и теперь еще два по предмету зоологии или ботаники и четвертое — разбор стихов Батюшкова «Переход через Рейн». Темы все в духе инспектора. Одно затруднение: можно ли сразу на трех беседах читать, и не перебьет кто другой меня, и в состоянии ли буду выполнить их как должно? А это бы просто чудо было, что такое, выиграл бы тогда.


18 марта. Пятница. Вечер. Как грустно, как тоскливо стало мне сейчас, и все оттого, что услышал, как папенька заиграл на скрипке там, внизу, в зале, «Ветку», которую так прелестно и с таким чувством в этой же самой зале недавно певала своим серебряным голоском богиня Александра Никифоровна Степанова. Я вспомнил это, и мне стало еще грустнее, еще тоскливее, а скрипка, кажется, так и выговаривает: «Что ты ветка бедная? Ты куда плывешь? Берегись, в сердитое море попадешь». Как сходна судьба Сашеньки с веткой этой, даже, пожалуй, и моя судьба: кто знает, куда бросит она ее, и только одна опасность, чтобы не попасть в море. Теперь они, должно быть, отличаются в Новгороде. А что, Вологда, кто теперь у нас здесь? Ровно нет ни одной красотки, все какие-то мазанки и, главное, совершенно бездушные. Иные даже и в институте были и, черт знает, чего и ни знают, а между тем глупы, как пробки, и пустота в сердце их. То же выражают и их лица: картофельные носы, брусничные лбы, отштукатуренные алебастровые шейки и искусственные розы на щеках, а как была прелестна, безыскусственно хороша Степанова, и теперь многие из здешних, славящихся красотой (то есть по Вологде лучшие) женских тварей, которые прежде не смели и думать того, что говорить, будто Степанова белилась и румянилась, и всякую удивительную чушь. Нет, она была здесь умница, девушка с редким сердцем и везде оживляла общество. Нет, я говорю это совершенно беспристрастно и правду истинную, но я теперь не знаю и сам, отчего зол на Вологду, ужасно зол и, кажется, если бы только можно было, тотчас же уехал бы куда угодно, только не оставаться здесь. Признаюсь откровенно, слушая эту «Ветку» бедную, у меня даже слезы капали. И чем больше прислушиваюсь к плачевному вою скрипки, тем больше и больше проникают в сердце звуки эти. Да тотчас приходит в голову и свое положение: кончу ли я нонче ученье и где буду? Здесь ли останусь жить или буду в Петербурге и пойду дальше? А главное теперь, все мое желание, как бы нонче кончить и выйти из гимназии, опротивела она мне очень, дай Бог, только бы выйти из этого омута. В классе теперь придумали новую забаву: шапками бросаться в Иванова. Чихачева не было, а от Блеза ничего не делали. Какие тут успехи? Вот проходит почти год, а из французского еще ровно ничего сделанного, не начинали делать, и, между тем всякий класс новый предположение, что из всего этого будет, какой конец, с чем придем на экзамен. Счастливы были в прошлом году, прошли счастливые времена, это-то в шестом классе так выразился директор.


19 марта. Суббота. Сейчас только пришел от всенощной, был в гимназии, встал на левый крылос, что редкость большая, никогда не становился еще на крылос, авось, думаю, не мытьем, так катаньем поправлюсь в мнении директора. Хочу даже говеть в гимназии, заслужить милость и благоволение высокого начальства. Делать нечего, надо как-нибудь к ним подделаться, пожалуй, еще и не выпустят, оставят на другой год. А уже если бы это случилось, так просто что только будет можно напротив сделать, то нарочно и стану, просто, кажется, с инспектором разбранюсь и в класс редко буду ходить, а о сочинении на беседы и не подумаю. Писать нечего за сегодняшний день, стану воспоминания моего прошедшего времени. Начну с того времени, когда мы переехали в другой дом, из Рощинской в Изосимский крюк, в дом, в котором теперь Чуровиковы, трехэтажный, деревянный опущенный тесом, но некрашеный и побелевший от времени. Здесь можно остановиться и назвать эпохой в моей жизни именно потому, что здесь в первый раз я увидел и азбуку и стал учиться читать. Первый период, можно сказать, в жизни всякого грамотея начинается от дней его рождения и до начала учения, вот первый период, который у всякого больше или меньше, смотря по тому, как рано начали его учить, я начал учиться по пятому году. Марья Андреевна, старушка, которая почти проживала у нас, и только, должно быть, для разнообразия уходила погостить на недельку или на две к своим знакомым, — это в роде Борошни, которые довольно занимательные создания, описанные в книге нами списанные с натуры <Т...>. Вот этой-то почтенной всеобщей знакомой поручила маменька купить азбуку в уездном училище у знакомца ее Кира Ив. Фаворского, тамошнего смотрителя. Сама маменька взялась учить меня, и вот в добрый час во евангельской да во архангельской посадили меня за азбуку. Я теперь еще помню эту в синеньких корочках азбуку, где после складов и нескольких молитв перед ученьем и после ученья, перед обедом и после обеда, заповедей следовали басни в прозе. «Медведь у пчел», который очень занял тогда меня, и еще помню, кажется, «Ворон и ягненок», или орел, не знаю уже, помню живо и эту костяную вешалку, на которую вьют нитки и плетут шнурки. Она дана была мне в помощь указкой, но, верно, не в добрый час принялся я за книгу, как с начала пошло плохо, да так и осталось. И вот досадно одно: что я был мальчик понятливый и способный очень, и если бы методы ученья и характер маменьки были не такие, верно, бы я вышел получше, но об этом после.


20 марта. Воскресенье. Погода чудесная, настоящая весна. К обедне ходили к Николе на Глинке, Муромцев сказал проповедь из Иннокентия. Высмотрел его невесту: очень хорошенькая девушка еще 15 лет, румяненькая, есть во что влюбиться, хоть бы и не Муромцеву. Был еще Агапов с своей супругой, довольно не хороша, не знаю, во что тут влюбиться. После обедни побыл недолго у Зарлянда, тут пришел домой, кончил картину в альбом Ворониной, кажется, вышла довольно порядочная ночь. Сам теперь я сразу не могу судить о ней, а вот через год, если бы увидел, тогда увижу, что хорошо и что худо. Нарисованные картины — почти то же, что написанные сочинения, и с первого разу как сделаешь, ничего не замечаешь. Пригляделся ли, что ли, уже не знаю, отчего, только никак не могу судить теперь о ней. После обеда, почти перед самым чаем, пришел ко мне в комнату папенька. Надо заметить, я еще после недавней истории к нему ни разу не входил в кабинет и ничего не говорил во все эти дни, как обыкновенно случается всегда после того, как меня он побранит. Стал спрашивать так совершенно неожиданно. «Что, — говорит, — тебе ничего не говорил Федор Николаевич да за что он на тебя сердится, в тот день был у меня в приказе Алекс. Ив., он говорит, что ему сначала Федор Николаевич наказывал сходить в приказ и сказать о всем мне, да тот отказался, хорошо ходить с хорошими известиями, а не с такими, за это и на него осердился Федор Николаевич. Ну так я пошлю записку, когда так вы не хотите если, и написал, что по приказанию директора, да и драки, вот Алек. Ив. сказывает, что не было, а так просто весь седьмой класс шумел, за что, кажется, сердится Федор Николаевич?» Я на это заметил: «На меня, по-видимому, совсем не сердится, он даже мало смотрит на меня и не говорит ни слова» — «Ну, так вот то-то же, и значит, что сердится, с ним надо быть как можно осторожнее. Алекс. Ив. говорит, что вы и не увидите, как он зло вам сделает. Это человек хитрый, весьма злой, вот и тогда, как выходил сын Зависецкого, так он тоже притеснил тогда его очень, Зависецкий вот тогда мне сам и сказывал, что только попадись, так и заколю прямо. Ну, хоть заколоть — не заколол, а однако ж все жалуется и нонче на Федора Николевича». Так вот как, вот, что люди поговаривают, а я, в самом деле, и не замечал, что на меня сердится инспектор. А это если правда, то просто беда, это такая заноза для меня, что просто и не вынешь. Уж если не благоволит инспектор, так тут ничто не поможет. Чудно даже, он нынче со всеми учителями в ссоре, и между ними этакие неудовольствия, интриги, да слух носится, что если инспектор будет директором, так просто половина учителей выйдет вон, не захотят служить с таким человеком, как Фортунатов.


21 марта. Понедельник. Наступила и шестая неделя поста, теперь только и слышно, что когда отпустят на Пасху. Удивительно, как это так скоро проходит время, совершенно и не заметили поста. Погода морозная, градусов около 10, и днем не таяло, все, значит, грязь, и вода постепенно так вымерзнет. После обеда, не знаю и сам отчего, развеселился: именно так стало весело, кажется, тут бы и пошел плясать, точно выпил. Василий Крылов сказал во французском классе, что он знает, кто влюблен в меня из Дозинских барышень. Это, разумеется, сначала меня немного сконфузило, он заметил это, за что еще больше придрался и сказал почти вслух — Ефимьева. Эта неожиданность меня очень поразила, мне стало очень неприятно. Да что, в самом деле, всякий будет тут знать и как будто принимать в этом участие? Ровно почти никакого, а воля влюбиться в меня — Ефимьевой. Да и что это, неужели она может надеяться на взаимность с моей стороны? Глупо просто, еще рассказывать всем, навязываться чуть не на шею прямо, напрашивается сама! Для забавы, от скуки я, пожалуй, готов ей и отвечать, но чтобы влюбиться и после такого идеала, какой я знаю, это выйдет глупость, нелепость. Неужели я не имею вкуса? Нет, я как истинный художник имею его довольно правильный, неиспорченный, а уж если и признаться, в кого влюблен, именно вот Степанова, две Бабарыкины, гувернантка Пузыревская А. С., Екатерина Дозе, больше еще не помню. Так вот сколько вдруг, а чтобы в одну, это несносно, несообразно с моим летучим, непостоянным характером, и давно прошли те времена, когда я был влюблен года четыре в Н. Новицкую. А теперь что? Я ей даже пренебрегаю и нисколько не занят, даже опротивела, а как тогда я ее любил со всей горячностью первой любви. Желал бы теперь, чтобы она это знала хоть скодько-нибудь, тогда она, кажется, смотрела на меня с презрением, а теперь, верно, бы не отказалась видеть меня своим поклонником, но, нет, уже прошло то счастливое время, бред расстроенного моего воображения романами Радклиф и др. Ничего не желал бы теперь я, как кончить с чином нонче в гимназии и в будущий зимний сезон явиться в залах собрания и губернатора расфранченным молодым человеком, первым бы танцором и говорить бы по-французски так, чтобы свести с ума всех вологодских красоток. Ой! Мечты, мечты, пустило опять мечтать, ну может ли быть это когда-нибудь? Все вздор, не видать этого, как не видать своей спины (а не ушей?). Довольно наконец, обратимся к действительности. Вечер провел, так ничего не сделал, потому что были Витушетниковы да Дроздовский, Зыворотков, лекарь Яблонский. Надо было с гостями сидеть, заняться же с ними, как говорят, ан смотришь, вечерок-то и пропал так.


22 марта. Вторник. Не знаю, что писать, нет ничего замечательного. Утром в гимназии Иваницкого первые часы на математику не было, а от Левицкого так просидел, в обед дома преспокойно уснул, брат разбудил. «Надо, — говорит, — пора идти в класс». И в латинском смотрел, как Крылов с Александровым играют в карты в преферанс, из немецкого от Дозе опять тоже так просидел, вот тут и все дома вечер проболтался, ничего не сделал. Что писать больше? Стану хоть о товарищах. Следует по новой пересадке Макшеев Алексей — вот человек отчаянный из всех, рыжий, горбатый, хитер, как дьявол, зол и готов для своей пользы решиться на все, но только редко достигает цели благородным образом, вспыльчив и самолюбив до крайности, кутила отъявленный, но умен и остер даже очень, способностей отличных писатель и отчасти поэт. Мы с ним поступили в один год, и я, как теперь, вижу этого тихого уродливого мальчика в синем сюртучке и помню, как раз гуляли на дворе, кто играл в мячик, кто бегал, все занимались играми, я был тогда полупансионером. Несколько нас товарищей — все малютки — собралось около высокой лестницы, и многие стали смеяться над горбатым рыжим мальчиком Макшеевым, некоторые стали еще его бить, он заплакал. Мне стало жалко его, и я, кажется, еще подрался с другими, но вот этот-то тихий смирный, по-видимому, мальчик, каким стал теперь: небольшим начальником над нашими пансионерами, и они, по-видимому, заметно, что его уважают, он первый вводит их в разные неприятные истории и первый своим умом и находчивостью приискивает средства выйти из беды. Бешен, вспыльчив до крайности, но и я с ним никак не мог подружиться, напротив, всегда мы ссорились с ним, и, сам того не желая, я всегда чувствовал к нему какую-то антипатию: что мой открытый, чувствительный нрав не может терпеть его скрытного, хитрого характера, или что оба мы вспыльчивы и самолюбивы до крайности. За ним следует теперь Харчев, этот, можно сказать, совершенный контраст Макшееву: честен и откровенен, упрям и без больших способностей, но зато прилежен. Мы встретились с ним в пятом классе, когда я остался на второй год там, он из купцов, зовем его лабазником, в самом деле, редкому у нас нет прозвания: Снятков — кукушка, Головин — кулик, Тишин — вертушка, стрекоза, Худышин — Лаврентьевна, Иозефович — Лукерья, Балов — Ломоносов и носовая поэзия, Делло — очки, Васильев — капитан и брандмейстер, Макшеев — рыжая собака, горбун, Харчев — лабазник, Устрицкий — <...> и шарманщик, Беляев — <...> и Самсон, меня самого <литературн...> и задорный, Крылов-1— козел, а второй — француз, Черняев — Эзоп, семга, Иванов — зырянин, татарин, трубочист и много ему других, Александров — извозчик, комар, Княжнин — <...> пьяница; вот как все есть.


23 марта. Среда. Погода морозная, градусов до 10 и до 15, к вечеру стало как будто потеплее, прилетели и грачи. У меня перед окном напротив видна большая старая березовая роща, где гнезда грачей. Удивительно, как они всякий год прилетают в одни и те же гнезда, какая память или инстинкт. И куда деваются молодые, которые выросли в прошлом лете? Потому что новых гнезд, я как замечаю, не прибывает а все старые, удивительно, какая стройность во всем. Ни в гимназии, ни дома ничего сегодня не делал, рисовать кончил, до самых каникул, до окончания экзаменов не стану брать и кисти в руки, а там уже начну опять с новым прилежанием. Вот на это так нисколько не ленюсь, кажется, целые дни рисовал бы и не наскучит, чем больше, тем прилежнее. Мою картинку — ночь, — которую в воскресенье я кончил Ворониной в альбом,.все, то есть ученики похвалили, иные говорят, что краску толсто налепил в облаках. Всем нравится, вздор, пустяки именно: зелень, горы, и никто не ценит как должно, что именно худо или хорошо, немного очень понимают, досадно это, тут ничему не научиться. Хорошо, если увидит знаток: он скажет и укажет все недостатки. Сестры с маменькой и Катенькой уехали к губернатору на вечер, звала сама губернаторша, сегодня рожденный день их дочки Машеньки, пост, танцев, верно, по крайней мере, больших не будет, зато игры детские, фанты, веревочки и другие.Теперь обратимся к прошедшему времени, вспомню что-нибудь. Первые уроки и успехи мои в азбуке были не слишком удачны, маменька начала показывать буквы мне не слишком понятно и без той холодности и равнодушия, которые всегда бывают в терпеливых детских учителях. Меня стали скоро подирать и за ухо, и за волосы, редкий проходил класс, чтобы я не стоял в углу. К тому же еще мой упрямый капризный нрав еще больше мешал успехам. Наконец маменька отступилась, наняла студента-семинариста Феопелита Кудрявцева, и потому я стал прослушиваться не в спальных комнатах, как это было прежде, а ходил наверх, в антресоль, куда я прежде никогда не хаживал. Отсюда из окошка я, помню, видел гимназический двор и игры пансионеров, но так, мельком, и в голову не приходило, что буду и я тут впоследствии. Но на новоселье недолго поучился, скоро переехали на новое новоселье, в дом, который купили у Зубова в Козлёнской улице, но об этом после, пусть начнется новая эпоха. Скажу ещё немного о моих тогдашних играх и удовольствиях, я, помню, тогда придумал для себя забаву, бумажных лошадей — больших, из толстой сахарной бумаги, — которых выстригала мне Марья. На них я надевал вроде нашейника из материи или бархата с длиной ниткой, это у меня были различные сбруи, смотря тоже по достоинству лошади, то есть которая больше и лучше выстрижена. С этими бумажными фигурами я бегал кругом по зале. Часто летом меня папенька и маменька брали с собой гулять. Помню еще какой-то пожар ночью против моего окошка, у которого я спал: проснулся и увидел огонь, горел какой-то масляный завод. В другой раз, помню, проснулся в полночь, и наши все — бабушка, дедушка и папенька с маменькой — собираются к Христоской заутрене, слышу всеобщий звон, и мне стало так весело, что я со слезами просил взять меня с собой, но просьба моя не была уважена, и я скоро заснул.


24 марта. Четверг. День роспуска на Пасху. Как прежде, бывало, с нетерпением ждали этого дня, расспрашивали, когда утром или вечером распустят, нонче же, напротив, даже и вовсе забыл, что последний день, оттого ли, что привык к этим роспускам, так что они стали для меня вещью обыкновенной, или потому что последний год и, быть может, уже на последние каникулы отпускают меня. Не знаю почему. А меня не очень веселит скорый выход из гимназии, и если бы не приличия света, общества, я, кажется, остался бы, учили еще меня лет на десять. Но что скажут обо мне в свете, если хоть останусь еще на год в гимназии, что будут говорить тогда обо мне другие: знакомые и незнакомые? Верно, будут смотреть на меня с самой невыгодной стороны. Вот что заставляет больше меня желать скорого окончания, и если бы я был не столько самолюбив, то, верно, бы плюнул на все светское и свет, который, само собой, и не думает нисколько о таком еще ничтожном мальчишке, как я. Сказывают, сегодня были похороны Мерцалова. Вот, подумаешь, судьба, я как теперь помню его, которого в пансионе звали киселем и медузой, как теперь вижу его за пансионским столом: высокий, худой, нескладный. Года три как кончил он в гимназии, уехал в лицей, где, говорят, кутил на славу. Скоро вышел, кончил ученье и женился на какой-то поповне нонешней осенью, и вот не прошло еще полу- года, как стал наслаждаться узами Гименея, умер в цвете лет, и его не стало. Такая уж судьба, так, верно, на роду уже написано, как говорит старуха. У всенощной был в гимназии, пришел, пансионеры уже стоят в две только шеренги, делать нечего, встал на левый крылос, а тут показалось мне неловко, принужден был стоять за пансионерами на виду директора. Народу было довольно, а оглядываться нельзя и смотреть на хорошеньких, досадно, но зато поусерднее молился. Думаю, говеть в гимназии, оно хорошо да, пожалуй, и худо. Хорошо потому, что тут все, так сказать, гимназисты разом приобщаются, в одной церкви сколько есть народу до одного все, сверх того, я этим могу почему-то поворот заслужить благоволение начальства, уже, право, не знаю, чем тут-то. Худо тем, что врозь со своими домашними, да и далеко ходить в гимназию, зато утром не надо вставать, всенощные бывают всегда с вечера, можно даже быть чтецом. Сегодня утром инспектор спрашивал, кто читывал в церквах на крылосах, для того чтобы ходить читать в гимназию, и вот сегодня шестиклассный Попов и из пятого класса Беляев читали: один — шестопсалмие, а другой — канон, они, верно, в обыкновенные дни, то есть нонче на страстной неделе, не будут ходить в гимназию читать, стало быть, будет некому, кроме дьячка, вот тут-то мне и можно, разумеется, раньше приготовиться, читать, как Образцов.


25 марта. Пятница. Благовещенье. В это день, как говорят, птица гнезда не вьет, потому и я не стану писать сегодня.


26 марта. Суббота. Стукнул двадцатый год. День моего рождения. Сейчас был в гимназии у всенощной опять, завтра вербное воскресенье, потому народу было очень много, полнешенька церковь, я напрасно встал на левый крылос, где собралось довольно нас, гимназистов, и ни один не пел, срам да и только, чтобы после директор чего не сказал. Как не велит становится на крылос тем, кто не поет. Для приличия можно бы было читать, и на то не решился. Народу было много, вот отчего, и в самом деле, тут-то бы и отличиться, ой, фетюк я какой. Вот шестиклассный Шульц прямо на правый крылос встал и, не спросясь никого, все зевал. Налево тут стояла Никонова Карелия, довольно посредственная рожица да еще и не очень велика, готовится в совершеннолетие. Тут, я замечаю, кажется, дело непростое, едва ли Шульц не волочится за этой мелочью. Вот и на масленице за ними стоял на запятках, да и зачем частенько он и Никонова бывают в гимназии, вот тут еще зачем с ними вместе ходят и двое Лениных? Уже не влюблены ли за грех в эту детскую бледную рожицу, не перебить ли мне как-нибудь их? Я когда-то по-соседству давно был немного знаком им, и вот почему нонче почти при каждой встрече тогда так называемая Карелинька, а теперь, верно, Карелия Федоровна и ее маленький брат Владимир смотрят на меня всегда так пристально, точно хотят узнать меня. Неужели же я в четыре года не переменился в лице и похож столько, что меня можно легко узнать? А я так обыкновенно, если с кем мало был знаком и несколько лет не виделся, так того, прямо, и не считаю своим знакомым и не кланяюсь, так вот не кланяюсь Никоновым, Бабарыкиным и др. Ленив и на поклоны-то, а заманчиво канальство, надо непременно встретиться к губернатору на будущий зимний сезон и отличиться на паркетном поприще, много тут является моих подростков, барышень нового поколения. Вчера еще чуть-чуть не попал впросак, Ефимьева прислала записку: сестра просит газет С. Пет. и благодарность за картинку, которую я нарисовал в альбом Ворониной. Записку эту взяла маменька и прочитала вслух в кабинете, я тут сидел. «Ты нарисовал ли, что ли, ей, — говорит, — картинку?» Я весь, и сам не знаю отчего, это часто со мной бывает решительно из за всяких пустячков, покраснел, хоть ты что хочешь делай, и сам не рад, и тут весь покраснел. «Да, — говорю, — еще на масленице нарисовал небольшой ландшафтик». В таком положении казусном просто был от этого неожиданного открытия, мне очень бы не хотелось, чтобы тут знала маменька такие вздоры и интриги-бредни В. Ефимьевой, потому что нетрудно догадаться, что и, в самом деле, все Ефимьева да Ефимьева. Еще подумает, что я сам учавствую здесь. Между тем нисколько и не думаю, только из самолюбия не хочется решительно отказать, так вот и тяну изредка, пожалуй, для славы собственной нарисую картинку. Сегодня опять маменька спрашивала. «Что же ты, — говорит, — нарисовал?» Я говорю: «Небольшой ландшафтик, и то потому, что меня просил ученик Польнера». «Сперва, — говорю, — взялся рисовать Крылов, да худо ли, что ли, вышло, так и вырвал листочка три, а я взял, думаю, знай, для славы хоть». Маменька спросила: «Красками?» — «Да, красками». — «А это, должно быть, чудесно вышло, вот сестре так нет, чтобы нарисовать в альбом, другой бы так сестре-то и рисовал, а не то, что чужим». Я стал оправдываться тем, что худ у сестры альбом, да и нет бумаги хорошей, не на чем рисовать. В это время приходит опять от Ефимьевой мальчик с запиской и газетами, пишет, что сегодня едет в деревню. Когда я шел в гимназию ко всенощной против <К...> дома, попадает мне чей-то возок, смотрю, в окошечко выглянуло смуглое личико В. Ефимьевой, я и не поклонился. Фу ты, пропасть, случай привел как будто нарочно ей встретить меня, проститься. Досаднее всего то, что я не только нисколько не думаю, а тем больше не интересуюсь ей, но даже питаю с некоторого времени антипатию. Бабушка да папенька подарили мне сегодня, пару целковенных, будь с меня, опять накуплю себе прелестных певиц весны, в которых я влюблен по уши. Да что может быть лучше этих милых, резвых дикарочек? Одни разве только в природе чувства, да и те в своем роде прелестны и занимают не последний уголок в моем сердце. Вчера потому не писал дневника, что поздно очень лег спать, в три часа, были у нас гости: Горновские, Иваницкие да Варютанов. Вчера ходил еще к Лебединскому после обеда да не застал дома, а хочется поговорить с ним о сочинении-то. Лень что-то стало, ничего не хочется делать, не знаю, что там дальше будет, а пока теперь еще ничего не начинал, ленюсь даже и дневник-то писать, отпала что-то охота, совершенно не могу каждый день записывать по странице или по четверти листа. Всякие пустяки записывать тоже незачем, вот как буду в экзамены решительно, тогда будет некогда писать. Или после каждого экзамена, или по окончании вдруг за целый месяц, если только не случится ничего в это время важного, например, как в прошлом году пожар и холера. Да как вспомнишь это время, так отчего-то становится весело, время было самое романтическое, так сказать, критическое, для души самое плачевное, гибельное, для меня, напротив, веселое, приятное, тогда я совершенно беззаботно гулял и не думал об экзаменах. Сначала на первый на Закон Божий приготовился прилежно очень и трусил ужасно. Что из чего-нибудь да не выдержу? Но в самый день, назначенный для экзамена, рано поутру загорелось, пожар переворотил все вверх дном, а тут еще <...> холеры, так и пришло уже не до экзаменов начальству, как раз распустили. Одно худо было в каникулы: нельзя было есть много, того и смотри, что холера подцепит. Я крошечку так побаивался.


27 марта. Вербное воскресенье. Ужасно изленился я, не хочется писать так, дремота и клонит ко сну. Устал, что ли? Не знаю. Был еще сегодня у заутрени, встал хоть и поздно, не поспел к началу. Пришел почти перед чтением Евангелия, народу было много, но за обедней того еще больше барышень, так штук до 20 я насчитал, ну какое уже тут моление, не до того, и я нисколько не помолился. Отец Фавст отличается на славу, много из других приходов ходят к нам, к Екатерине. Не знаю, особенного ничего ровно не видно в нем, свысока петербургским наречием сказал проповедь или — лучше — прочитал, потому что торопился очень. Я не слушал проповеди и не помню ее, знаю, что объяснил, почему мы за заутренней в этот день держим вербы и горящие свечи, дальше не знаю, и как он объяснил все это. Одним хорош очень отец Фавст: скоро служит, а <М...> собрал каких-то певчих из уездного училища да приказных. Весь день прошатался, не сделал ничего, пошел к вечерне в свой приход, после вечерни началась с вечера заутренняя. Я ушел в гимназию, а там еще такого нет, с 7 часов начали, должен был дожидаться все это время. Встал опять на левый крылос, хотел, было, читать сегодня, да кроме меня много нашлось чтецов. Народу было мало, а гимназистов и того меньше, раздумье берет меня, где говеть: в гимназии ли или у Предтечи? Завтра вот схожу еще раз ко всенощной в гимназии, да там смотря как будет удобно. Писать больше нечего, скорее кончать разве свои воспоминания о прошедшем? В праздники кончу, начну сегодня с новой эпохи, когда мы перешли в новенький домик, очень поместительный и хорошо устроенный. Купили его у Зубова и жили ровно почти 10 лет. Здесь много довольно было замечательного прежде. Разделю все это время на три эпохи: первая — от перехода на новоселье и до первой моей детской любви, вторая — до поступления в гимназию и третья — до перехода в здешний дом. С переменой места и в образе моей жизни произошла маленькая перемена, я имел свою так называемую комнату, то есть где помещались я, маленькая сестра и нянька, и где учился. Мне шел тогда год шестой, я начал учится писать — выводить такие крючковатые палки, что просто чудо. Как теперь помню: во время этих уроков, утром, часов в 11, придет, бывало, в класс к нам бабушка с преогромной жирной наливушкой и потчует учителя, чтобы подобрее был к внучку, а Филат чему и рад, оставит перо и начнет тут же вслед за кутейником-учителем, завтракать, ну, точно Митрофанушка. Много перебывало у меня учителей-наставников, потому что были все студенты больше кончавшие, семинаристы или которые еще и учились в богословии, так летом на каникулы уезжали на родину, потому и передавали свою должность другому товарищу своему. Я не знал, что такое каникулы, и все учился, и все без всякого толку, а от частых перемен учителя и различных ихних методов стал ленив.


28 марта. Понедельник. Погода стоит чудесная, днем сильно тает снег и струятся ручьи, а большие лужи и грязь мешают и затрудняют прогулку. К службам в гимназию не ходил, завтра пойду уже к обедне. Вот и сегодня та же почти история, писать ровно нечего, в целый день ничего не заметил, что станешь делать, думал заняться чем-нибудь и того не сделал, записать разве, что дом прежний наш Олешовы продали Дартаевским с преуморительными условиями и довольно странными, именно в чем мы затруднялись и нуждались очень, в недостатке места, а тут вот выискались люди, которым еще много и этого, что есть, и купили за четыре тысячи и условием, чтобы амбар сломать и отгородить по огороду, тут Олешовы хотят для себя выстроить небольшой флигель, баня, которая в огороде, будет общая, а конюшни и кухни останутся по-прежнему на своем месте. Подлинно справедлива пословица, что у всякого барона своя фантазия. Кстати, начал говорить о старом доме, начну продолжать воспоминания, заменять для меня дневник, который я не вел прежде. Вчера начал об учителях: помню какого- то Аристарха Петров., который выдумал курить в классе трубку и в журнал отмечал мне всегда «хорошо», что мне, разумеется, нравилось, а еще того лучше, что часто не приходил. Другой был Городецкий какой-то, так этот изредка за хорошее знание урока приносил мне конфет. Всех лучше и дольше учил меня Алексей Петрович Колосов, солидный, строгий, долгоносый, любитель теребить за волосы и за ухо, при нем, кажется, начал я учить грамматику, арифметику и русскую историю, как <...> да учения была без всякого толку, так, кажется, и науки. Ну зачем было учить тогда меня русской истории? Не лучше ли было начать или всеобщую, или географию или латинский язык. Оттого из одних предметов и ушел далеко, а других, какие нужны бы были для гимназии, не имеем понятия. Например, я знал вторую часть арифметики и грамматики, а не имел понятия ни об одном языке, знал русскую историю, а не знал, что такое ландкарта. Прописи иногда писал отлично, а иногда гадко, смотря какой был учитель, помню только, что мне за букву «Д» досталось очень, за волосы и за ухо, это еще бы и туда и сюда сносно, но вот беда, Алексей Петрович заставит записать целый почти лист бумаги и все одно «Д» в различных видах. Каждый день я должен был казать журнал папеньке, и за частое незнание урока он оставлял меня без чаю или без ужина, без обеда, и тогда я заберусь к себе в комнату, вверх, и туда мне тихонько бабушка принесет всего еще вдвое, но раза два за постоянную леность и по настоянию и жалобе учителя меня папенька посек собственноручно, и на другой день, когда я отлично приготовил свой урок и когда сам учитель похвалил меня за это, я был награжден щедро, именно конфектами, и отпущен был гулять в сад.


29 марта. Вторник. К обедне ходил в гимназию, народу было немного, был губернатор, он постоянно нонче ходил к службам в гимназию, верно, понравилось. На правом крылосе регентует Мих. Алекс. Зубов. Не знаю, на что решиться. Мне где причащаться: в гимназии или у Предтечи? Спрошу завтра у отца Петра, как лучше присоветует. Ходил к Лебединскому просить материалов для сочинения, он дал мне 11-й том «Актов географической компании», да историю Карамзина издание Эйнер Линг, вычитать о М.В. Скопине-Шуйском. Долго сидеть и потолковать с ним нельзя было, вижу, что накрыто на столе, собирается обедать. Такой смешной, маленький, увязан шарфом, еще смешнее нежели чем в гимназии, трусит, что долго не принесу ему книг, «Так вы, — говорит, — смотрите же, принесите мне поскорее, эдак в пятницу». Скряга, как видно ужасный, живет у Фадея нахлебником, занимает маленькую комнатку, ну да это очень хорошо особенно ему еще мальчишка, где тут самому обзавестись всем домом, да и хозяйничать самому, а тут не заботься ни о чем, да и деньжонок можно скопить сколько нибудь, скупость не тупость, как говорит пословица. Рылся я в этих материалах, да не знаю что толку будет из этого, кажется ничего не напишу о Скопине. Завтра буду исповедоваться, не знаю, успею ли я записать в дневник что-нибудь, да и будет ли это прилично что бы не согрешить тут лучше оставить два эти дня, так не писать ничего не сегодня ни завтра, утром записать до исповеди остальные страницы, чтобы не осталось недоимки за март месяц. Наполню их воспоминаниями прошедшего и беседой так сказать самим с собой. Читал сегодня газеты, особенного нет ничего, война Австрии с Карлом Альбертом началась и если только верить Австрийским газетам то уже разбиты. А Иваницкий говорит что все врут австрийцы именно потому что до сих пор идет война у них с венгерцами, между тем как они предполагали непременно кончить ее к новому году. Что из всего этого будет передерутся просто, все кажется напропалую, вот чем кончится. В фельетоне помещена переводная статейка «Записки Генриха Цшокка», автора «Часов благоговения». Это вроде «Замогильных записок», Шатобриана, где вся биография и жизнь автора изображается самим или записки эти выбраны из его собственного дневника, замечательно что Цштокк начал свой дневник с 12-ти лет вот как <...> Особенного нет ничего интересного, я записок Шатобрияна и не читал даже, скушно, не занимательно читать их, да и какое дело мне до жизни его, еще бы может быть занимательным дневник читать знаменитого автора то есть выбранные места из его дневника, а то сухую биографию и жизнь.


30 марта. Середа. У обедни сегодня был в гимназии, немного народу было, после обедни стою в коридоре жду раскланяться с директором, вдруг идет губернатор, я кланяться ему и не думаю потому что стоял довольно далеко, да верно думаю он не меня и не посмотрит, ан вот и нет, «Здравствуйте, говорит, господин Березкин», знать помнит еще меня, это не худо. Очистился от грехов, был у Предтече за вечерней отслужил <...> и исповедался. Вот вопрос истинно ли я приготовился к принятию Св. Таин, исповедался ли я как должно, горько становится когда разберешь все это, просто ни одного еще года я не говел как следует, по крайней мере как должен говеть всякий грешник один раз в год, для этого по настоящему следует в ту неделю или в последние дни перед исповедью ничего не употреблять в пищу, в церкви с глубоким вниманием, не проронить ни одного слова во время всей службы, а тем больше с слезами читать самому правило и молитвы пред причащением, забыть все мирское отделиться от земли душой и просить Бога о отпущении грехов, такая молитва и такое приготовление может загладить и удовлетворить всем грехам какие делаем на каждом почти шагу, а я хоть что бы ни будь исполнил, решительно ничего, один только грех и просто кощунство, ужас. Как представил себе всю важность великого таинства, каково Причащение, чувствую что не достоин приступить к нему, раскаиваюсь и в тоже время грешу снова, преклоню колено, кладу земной поклон с чистым раскаиванием, подымаюсь встаю на ноги, посмотрел в сторону и снова грешу, снова делаю то в чем раскаивался и не хочу даже остановить себя, так человек заражается и привыкает к греху что даже ему жаль как то, стыдно расстаться с ним и все это больше от того что тут стоят подле меня люди такие же грешники, вот и не хочется как будто пред ними показаться отставать от их общества, было может лучше можно спастись и меньше согрешить одному где-нибудь в уединении, в одиночестве, но тогда и сама обязанность человека его крест будет легче, не столько тяжел как быть среди соблазнов среди людей и уметь воздерживать себя. Был в гимназии за всенощной и что же вместо молитвы, раскаяние невнимательность, ужасно, ужасно! Только что был на исповеди, а уже и успел нагрешить столько.


31 марта. Четверг.Сподобил Бог в сей день меня причаститься Святых Божественных, Животворящих, Христовых Таин, тому на здравие, душе на спасение. Дай Господи, чтобы это было так, хоть сколько-нибудь, как меня поздравляют другие.

