1 апреля. Пятница. День обмана. Любопытно бы знать, почему в этот день, 1-го апреля, обманывают. Говорят, что сегодня Марьи врали, почему это, неужели св. Мария Египетская имеет пусть какое-нибудь влияние и отношение, а все-таки подобные обыкновения и подобные вопросы встречаются в общепринятое, не худо бы разъяснить, открыть начало причин, почему и как это? Много именинниц сегодня, и я даже должен был утром сходить поздравить Мар. Федоровну Городецкую, отказать, не идти было нельзя, да и зачем отказывать, когда послали маменька с папенькой. К 6 часам опоздал, пришел уже последнее Евангелие читает отец Фавст, сегодня большие так называемые «царские часы». В половине двенадцатого потом к Лебединскому, в хорошем ли что ли расположении духа застал его или так он принял меня довольно дружелюбно, побеседовали с ним часика почти два, странный, чудной человек и худ и хорош, не поймешь его, но больше хорош и можно с ним легко ладить, особенно когда с ним на один то он чуть не с товарищем с своим обращается с учениками, например сегодня со мной, даже довольно дружно рассказывал о себе, но коль скоро, есть у него кто- нибудь другой посторонний, то он говорит другим совершенно тоном должно быть подозрителен очень это кажется от того. Задал мне работу за которую я вскоре и примусь написать о Скопине- Шуйском сочинение которое пойдет если только заслужит этого на литературную беседу, материалы кое какие есть, дал. Обещался еще поискать, главное надо побольше перечитать и изучить историю того времени, что требует труда, терпения и что не в моем характере, на авось удастся, как нибудь и посчастливиться мне. От Лебединского пошел к вечерне, большая в страстную пятницу вечерня напоминает крестные страдания Спасителя, но я пришел поздно да и невнимательно простоял стало быть может ли быть тут какое нибудь во мне сознание и чувство благодарности и скорби к Великому страдальцу, достоин ли я стоять в храме и прикладываться к Святой Плащанице, вчера приобщался Тела и Крови искупитель рода человеческого а сегодня что? Не распинаю ли я Христа оскорбил и осквернил собою Святую Церковь, хуже нежели самые жиды распинали его на Голгофе. Ужасно! Ужасно! Есть еще время покаяться и удостоиться присутствовать завтра при погребении Спасителя, не дай только Бог мне расплакаться.


2 апреля. Страстная суббота. Хлопоты, все чистят, готовят к великому празднику, пекут куличи, красят яйца, пасху сыр, суматоха да и только, просто беги из дома. Обе сестры мои приобщались Святых Таин. Хочу раньше лечь спать часов в 5, а в 12 надо встать к заутрене. Начал составлять выписки из Карамзина истории о Скопине-Шуйском, будет ли только толк что бы еще записать решительно кажется нечего да и лень стало очень, от чего то вот несколько дней все так нехотя пишу да что я нонче с охотой то делаю или дожидаюсь ли хоть с тем нетерпением и необъяснимой для себя радостью, каких бывало в прежние помню годы, лета еще моего детства, ожидая завтрашнего праздника, бывало еще задолго начну приготовлять первое дело яйца в различных видах и крашеные на всевозможные и все известные манеры нонче нет и этого, равнодушен стал что- то очень, неужели проведу так же завтрашний Великий праздник, неужели не разделю общего торжества «и друг друга обымем» неужели так притупились и привыкли мои чувства к окружающему меня и требуемому самой даже религией торжеству всеобщей радости нет, быть не может этого, я не так еще пока не чувствителен и напротив сердце у меня нисколько не черствое и даже еще самую минуту чувствую всю трогательность и важность настоящих и наступающих дней, только от привычки, как будто от ненавизны потому что я встретил не один уже раз на своем веку Христов день, так потому не столь радостным чувствам, как бывало в годы детства встречаю Пасху, и ожидаю завтрашнего праздника.


3 апреля. Пасха. Христос Воскрес! Наступил вот и Христов день, удивительно как незаметно, быстро летит время, вот как теперь вижу, прошлогоднюю Пасху. Длинен от чего то был всякий год, или по крайней мере долгим кажется день сегодняшний так вот и нонче насилу дождешься вечера, а все-таки не скучаем хоть ровно ничего не бывает, это мне кажется больше от того именно, что встанем обыкновенно в 12 часов и от обедни придется еще в три часа утра или в четыре спать не ложится или только не надолго, ничего не делаем а между тем во всем видим праздник, поздравления разнообразие и не скучно, вот почему день сегодняшний долог и не скучен. Вчера в 5 часов лег спать и заснул самым крепким сном, в половине двенадцатого меня разбудили, слышу все кроме малюток детей да их нянек, все собираются к заутрени но с какой-то торжественной тишиной. Я скоро оделся, мне захотелось послушать где в какой церкви прежде зазвонят и что делается на улице; выглянул в форточку всеобщая мертвая тишина, полночь глухая, даже неугомонные ночные сторожа собаки не тявкнули нигде, легкий морозец градуса в 2, небо занесло облаками темно хоть глаза выколи, нигде не блеснет огонек. Скоро во многих домах в окнах замелькали огни; на наших часах пробило 12, все тихо прежнее молчание, только Бог знает в которых из ближних соседних к нам домов проскрипит тяжелая крылечная дверь или растворятся ворота, среди этой тишины глухо и торжественно раздался со Спасской колокольни звон большого колокола и разлился по городу, потом немного другой удар, это било 12 часов. Не успели пробить часы, с соборной колокольни прозвучала благая весть к заутрени и в других церквях на колокольнях зажгли плошки, картина величественная и торжественная Храмы Божьи иллюминованные возвышаясь над прочими зданиями все как жар горят, а торжественный праздничный звон колоколов в мертвой тишине ночи придавал еще больше великолепия, прелести, наполняя душу каким-то трепетным высоким чувством необъяснимой радости. Редкий остается дома в такую торжественную минуту, только больные тяжко, да малютки дети, да разве человека два три домовничать так сказать, все отправляются в праздник в лучшей одежде слушать Божественную службу и встречать Христа воскресшего из гроба. Вот и я стою в Храме в приходской Екатерининской церкви, служба еще не началась. Православный народ собирается. Собралось множество барышень все расфранченные, солопы сняли в бальных платьях, немало хорошеньких. Пошли Крестным ходом встречать Христа, запели торжественный гимн, молитву радостную для всего человеческого рода «Христос Воскрес!» и весь православный люд слушает с зажженными свечами в руках, Христоскую заутреню, она кончилась, началось всеобщее поздравление, целование, все знакомые и родные с веселыми лицами целуют друг друга. Христос Воскресе! Воистину Воскресе беспрестанно повторяют, но вот началась обедня и царские двери как и двери царствия небесного не затворяются они отверсты для каждого, в храме снова все тихо идет Божественная литургия, она кончилась и все скоро возвратились домой. Мы пришли домой сели за большой длинный стол, стоят <.„> и благословенные священником кулич, пасха и красненькие яички, ими то и разгав- ливаются после долгого поста. Я разговелся, напился со сливками кофею спать не ложился и от того кажется целый день провел невесело как-то, следовало бы идти к начальству или к знакомым поздравить с праздником... не пошел, терпеть не могу ходить с поздравлениями. После обеда, был у вечерни, тут потом катали яйца и по обыкновению прокатали и <...> наконец отужинали и спать, вот как прошел день Торжества.


4 апреля. Понедельник. Погода самая скучная, слякоть, пасмурно. Встал рано, был у заутрени и обедни и больше кроме вечерни не выходил никуда не знаю когда только написать сочинение хоть одно историческое по сию пору еще как говорится не у шубы рукав, ничего не сделал. На улице суматоха, то и дело что разъезжаются экипажи сегодня побольше вчера много и пьяных и все с праздником поздравляют и иной так натюкается, что домой не попадет иной празднуется сделается того и смотри горячка, умрет как раз пожалуй. В Вологде теперь много тифозных, больных горячкой и вообще простудные болезни свирепствуют, замечание и предвестие хорошее что не будет нон- че холеры, да скоро кажется она прекратиться и в других местах. К вечерне ходили в Духов монастырь, еле-еле живой как говорится, служил вечерню отец Галактион кой как и не совсем дослужил, все время возгласы, просто потеха, смешно и жалко старика. Вечером были оба Обнорские Саша и Костя играли в преферанс, не знаю что писать не хочется главное дело лень. Нужно бы сходить кой к кому да не хочется и грязно, а нужно непременно, вот и к Зарлянду, и к Обнорским и др.


5 апреля. Вторник. Не стану писать, лень ужасная.


6 апреля. Среда. На дворе слякоть, все еще погода стоит пасмурная. Утром с папенькой ходили к Иваницкому, он не очень здоров, все праздники не выходил из дому вон. Тут пришел Фортунатов с своею Юлюшкой, похристовила и со мной, но не сказал ни слова, скоро уехал. Поговаривают что-то о войне России с Турцией и даже утвердительно люди старинные, умные говорят что кажется будет скоро; а Иваницкий сказывал, что пишут будто — бы уже послан в Константинополь посланник с окончательными инструкциями, а в одной французской газете были изложены все причины войны этой; но в наших еще нет ничего. Что будет из всего этого, после тишины гроза, вообщем война и долга и гибельна для многих; теперь вот когда настает военное время, удобно идти в военную службу но признаюсь откровенно не так думаю я нонче, как думал лет тому пять назад или даже года два, когда был по- моложе; и когда сильнее и восторженнее билась молодая кровь, непременно хотелось войны и самому идти в военную службу, нет нонче совсем другого образа мысли и ... думаю я даже стал трус, как-то странно станет если подумать, идти в военную службу и не желаю войны я стал как старик мирный гражданин, а не воин. Судьба может все сделать и быть может обстоятельства невольно заставят в пылу битвы искать себе смерти; особенно обиженное самолюбие и мой характер едва ли не заставили меня с отчаяния идти когда-нибудь в военную службу. Иногда даже мне приходит в голову именно вот что если случится (разумеется еще это впереди) одна из моих любовных интриг не удастся то есть предмет (который тоже еще впереди, то есть мечта, идеал) отдаст свое сердце и руку другому, а не мне, то с отчаяния идти тотчас в военную службу, в действующую армию, стану искать смерти на поле чести, пан или пал, и потом по окончании компании идти в монахи в монастырь, глупо, глупо, глупо, опять мечты удивительно как до сих пор еще не могу отстать от вздоров и небывальщины, необыкновенных романтических приключений, все хочу быть героем повести какой-нибудь, хочу быть искателем сильных ощущений, необычных, неестественных приключений, вспомни что давно прошел век рыцарства, теперь век 19, век положительной и такие герои хороши только в повестях, но на самом деле не дай Бог быть им да без сомнения никогда-нибудь всякий бы захотел чтобы все делалось по его желанию, кто счастлив, кто несчастлив, всяко бывает разно случается вот как Воронина счастлива так счастлива и можно ли было подумать, что ей назначен такой суженый. Все говорят утвердительно что Семен Александрович Брянчанинов женится на Ворониной, вот будет парочка только она кажется не стоит его. Семен Александрович Брянчанинов первое- красавец собой, второе-богач страшный миллионер просто, а Воронина имеет небольшое имение и только что хороша собой, бойка да воспитана, впрочем чего же еще и больше, так партия эта будет недурна, а все счастье, что уже на роду написано.


7 апреля. Четверг. Погода сегодня чудесная, небо безоблачно и в первый раз услышал жаворонка, видно что есть уже в полях проталины, в городе на улицах грязь ужасная. Я пошел в Духов монастырь к поздней обедне туда пришел и Зарлянд, собрались один к другому он ко мне, а я к нему. Вчера вечером был у Витушетниковых, сговорились вместе с Геннадием идти часов в 10 сегодня к Зарлянду потому то я и пошел в монастырь к обедне, чтобы после идти к Зарлянду. Чудесное семейство Витушетниковых, простота не гордость и скромность невольно возвышают их в глазах всякого кто сколько-нибудь знаком с ними нет той величавости, вычурности... какие заметны в именитых купцах и в аристократии считающей себя образованной, вполне воспитанной напротив в кругу этого благочестивого семейства кажется больше чем в ком либо другом, истинного воспитания ни в ком из них незаметно ни малейшей гордости, доброта, простодушие невольно располагают и привлекают к себе сердца кажется всякого, патриархальность, уважение младших к старшим и главное основание всему религия, вот те элементы, законы которыми держится это большое семейство, здесь не хлопочутся о высшем так сказать всегда кажется суетном образовании, но что нужно необходимо знать то только и преподается, детей половину выучили дома писать да читать, да немногим начальным наукам, а другая половина поучились в гимназии до четвертого класса и довольно между тем Вигант ходит всякий день дает немецкие уроки и они хорошо говорят и знают немецкий язык, который необходим в торговле с англичанами. Дальнейшего преподавания нет и вместо этого дети приучаются на практике к делам торговли один при весах отпускает соль покупателям, другой закупает в рынке лен, пеньку, овес, всякий занимается чем-нибудь, приличным своему званию вот истинное то воспитание и счастье примером этого и следствием могут быть два старшие брата Александр и Евгений Осиповичи Витушетниковы, эти два высокие, здоровые красавцы собой как кровь с молоком лет 27 мужчины нисколько непохожи на нынешних франтов купчиков и вообще на молодежь людей нашего века образованных и страшных вольнодумцев, людей нередко развратных, эти два молодца при старших скромны, почтительны никогда не позволят себе вольности столь употребительной нынче в обращении просто надо учится у них, как вести себя и остается только желать чтобы таких людей было побольше в России. Побыл у Зарлянда тут пришел и Геннадий поговорили о том о сем а больше не о чем отправились вместе домой. После обеда сходил к Обнорским не застал дома, дома посидел у Александра Ивановича потом пошел к Покрову к вечерне и потом зашел к отцу Василию, давно уже обещал к нему надо было побывать у него. Вот Бог даст летом как все будет хорошо да кончится благополучно, займусь, напишу для газеты статейку истории Покровской церкви, что в <К...>, материальцев достать можно только надо суметь написать. Как скучно право проходит время, вот уже завтра и пятница, а до сих пор у меня не приготовлено ничего, даже еще нет сочинения, как только явлюсь не знаю. Недолго остается времени очень немного как раз и не увидишь, настанут экзамены пусть бы и нонче была холера, авось помилостивей были бы начальство, всем дали бы чины. А какое было время вспомнишь как о прошлогоднем лете, а о Пасхе тоже как трусили и как стращали нас экзаменами и что весь шестой класс не переведут или только человек пять, а вот на место того всех.


8 апреля. Пятница. Проспал сегодня и заутреню, пришел в церковь уже почти к концу, да и то хоть слава Богу, отстоял раннюю обедню, теперь и поздние начинаются с осьмого часу, завтра вот в последний раз будет Христоская обедня и заутреня, затворят царские врата, неизвестно еще, кому Бог приведет дожить до будущего года; не был и у вечерни, а уже последняя, завтра не будет. После обедни, часов около осьми, ходил в рынок, думал посмотреть, птичек не продают ли, так купить, ан вон и нет еще. Погода чудесная ночью замерзла вся грязь и утром ходить удобно очень было. Часов около девяти пришел ко мне Зарлянд посидел, потолковал о разных разностях, больше так сказать общими фразами сказывал что он еще взялся давать уроки у Еремьева из французского по два рубля урок вот уже в третьем доме он занимается, я поэтому советую ему не ехать в Петербург так лучше остаться здесь, выдержать экзамен на степень домашнего учителя, чудесное дело он будет чины получать а жалованье смотря по числу партикулярных уроков, то есть за них сколько может и сколько хочет, лишь бы была на его так сказать мода, за то сам себе инспектор и директор, когда в какое время захочет идти на урок, никто ему не укажет и не взыщет что опоздал или не пришел, вот теперь Вигант жалованье получает больше инспектора и всякого учителя. Сегодня читал историю Карамзина о царствование Шуйского, все еще собираюсь писать сочинение, читал еще газеты, все кажется больше и больше разгорается война в Западной Европе, в одном тексте сказал между прочим один французский оратор «Вооруженным вмешательством (то есть Франции в дела Италии) мы причиним всеобщую войну Россия составляет теперь арьергард Европы. Не заставляйте же её сделаться авангардом.» Из этого можно заключить что опасаются довольно России и ещё тем больше, что у нас все спокойно, тишина царствует в благословенном отечестве, но вот сказывают, именно вчера я слышал это от мадам Дозе, ей сказывали Алекс. Денисовна, директорша, что в Петербурге вся молодежь заражена этим революционным духом мятежного запада, что будет впоследствии, разве только оттого не будет переворота, что все что молодо по русской пословице, то зелено но пока царствует такой мудрый венценосец, как Николай Первый, этого никогда не может случиться Петербург не Париж, не заменит всей целой России, Москва из-за одного патриотизма не последует, кажется, примеру Петербурга, а о других городах и говорить нечего.


9 апреля. Суббота. Погода пасмурна, шел дождь изредка, тепло снегу много растаяло, теперь никого уже не увидишь в санях, все на колесах, в экипажах летних. К заутрени сегодня опоздал пришел к самому концу зато отстоял раннюю обедню, пришел домой позавтракал, напился чаю и опять отправился к другой поздней обедне в Духов монастырь где раздают в этот день артос, народу собралось в маленькой теплой церкви множество, пришел губернатор, так не виден и незаметен, что кто не знает его так прочь толкнет как простого и не узнает что губернатор, только звезда несколько поддержит его достоинство. Когда стали раздавать артос началась ужаснейшая давка всякий хотел получить небольшой кусочек, особенно простой народ, спешили на перебой потому что артос считается важнее нежели просфора и употребляется, как причастие; мне вовсе и не следовало бы добывать, потому, что к нам приносят всегда из собора и Духова монастыря довольно большие ломтики, запечатанные в бумагу и которых у нас очень много лежит, бережет как говорят на всякий случай. Весь день как-то прошел скоро, незаметно и опять ничего нс сделал, а через день идти надо в класс. Был у всенощной, начались опять с вечера на праздник опять стану путешествовать летом по разным церквям. Ах право как бы чудесно было, если бы кончить нонче с чином, трудно, очень трудно это, но от Бога все возможно, конечно грешно и дерзко просить такой милости, когда не могу удержать себя от беспрестанных грехов, я даже даю себе обещание если только кончу хорошо экзамены так стану летом, лишь бы только ничто не помешало моему предприятию, ходить к праздникам ко всенощным и во всякой церкви ставить свечу празднуемой иконы; пора давно кончать учение но выйти ни с чем и стыдно и досадно; вот мои товарищи вышедшие из третьего или четвертого класса получают уже чины и жены уже, недалеко сказать Вячеславов который вышел из третьего класса, парень был такой смирной тихий не пылких способностей но зато прилежный очень и которого товарищи все звали Бабушкой и трунили часто над ним и вот теперь эта-то Бабушка женится именно на дочери отца Всеволода берет приданного тыщу рублей завтра будут зговоры. Начинаются опять венчания, свадьбы, кто женится, кто умирает все такой на свете ералаш идет просто чудо и так живешь, живешь и все кругом тебя вертится кружится беспрестанно фигуры сменяются как на бале или в театре и же ничего не успеваешь остановится взглянуть хорошенько присмотреться все не ясно будто во сне, видятся только несколько яснее, но довольно те мне.


10 апреля. Воскресенье. Кончилась светлая неделя, настает Фомина, а вместе с тем ученье завтра отправляться в класс, что там дальше ожидает меня хотел бы приподнять немного эту мрачную завесу скрывающую от нас все будущее. Этот последний день провел так как то отчаянно решительно ничего не делал впрочем опасаться нечего завтра самый легкий день у нас все повторение изо всех предметов да и учителя все добренькие: Лебединский, отец Петр, Блез. Погода утром была пасмурная шел дождь, а к вечеру выяснило не надолго. К обедне ходил к Екатерине, был еще (теперь вот недавно еще пришел) Покрова за всенощной, завтра там праздник великомученицы Антипы, народу было очень немного все простой народ. Что сказать вообще, как прошла нонешняя Пасха хуже ли лучше ли прежних, кажется что ни то ни другое, а так себе ни скучно ни весело правда что в прошлом году погода была веселее не так скучна, как нонче, грязи почти не было, а теперь грязь, дождь, слякоть. Папенька и маменька уехали к Горновскому, а без них бабушка да нянюшки, от части для себя, а больше для маленьких детей которые рано задремлют и вот ужинать и накроют часов в девять; делать нечего и я отужинал и лег пораньше спать, особенно делать ничего не хочется, лень.


11 апреля. Понедельник. Настало последнее время учиться в гимназии, теперь не жди каникул никаких, 32 дня высчитали пансионеры, осталось учиться до экзаменов, май и апрель только быть еще в гимназии нет кто только нынче выйдет. Каким бывало, ужасным просто медведем Фомин понедельник, особенно когда я был еще полупансионером, тут придешь в гимназию обыкновенно не знаешь что даже задано потому что я никогда не чтил этого заведения, приготовить дома уроки казалось для меня делом невозможным даже я гнушался этим вот тут еще увидят домашние бабушки да нянюшки что я учу уроки скажут за книгой сидит; а я этого-то именно и стыдился, не хотел, чтобы меня видели за уроками, и оттого ничего никогда не знал. Тут на беду вдруг в первом же классе ужасный Полнер спросит бывало «Ато» спрягать, я и понятия, не имею стою вру или молчу от страха, а тот кричит, ругается, елико возможно, выходит из себя, и дело кончится тем, что я остаюсь без обеда, стою часа два на коленях. Сегодня вышла милость от директора, после обеда не было ученья, удивительная редкость, потому верно что грязно очень, идет дождик, да мало еще не все собрались. Утром Лебединский спросил меня что я не написал-ли сочинение, я наврал на свою шею что заходил к ему о Святой раза два да не нашел дома и что сочинение у меня давно готово, между тем как еще даже и сегодня не принимался, а Лебединский не знаю, правда ли врет или для поощрения меня, сказывал что он уже говорил директору и инспектору о моем сочинении. Я обещался в среду прийти после обеда к нему на дом показать сочинение, хоть зван был сегодня да отговорился так что много к завтрему уроков надо кое что приготовить; а собственно для того что хотел писать ещё только сочинение и не успел, перечитывал еще пока материалы, а завтра начну уже свою работу, надо делать нечего не рад что и связался, впрочем еще Снятков обещался написать, он еще не приехал, а завтра верно будет, авось перебьет меня хорошо бы главное не хочется на беседу потому что тут будет много хлопот, переправлять да переписывать, то да другое, время теперь драгоценное потерять, на экзамены ничего и не готовлю.


12 апреля. Вторник. Погода чудесная, 8 градусов тепла, грязь даже начинает сохнуть, часов около 12 в полдень, так и видно как подымается пар от земли будто дым, ночью шел дождик от того снегу много растаяло, разлилась вода и лед изломало и подмыло на реке. Сегодня в классе словесности Левицкий досадил мне очень; я немного стал подсказывать урок Крылову-1, Левицкий заметил это. «Березкин, — говорит, — хоть подсказывайте потише, конечно, у вас впоследствии будет большой бал, о этом никто и не сомневается, а теперь-то потише говорите». Я на эту шуточную выходку не отвечал ни слова, все в классе молчали, перед концом класса Левицкий спросил меня из литературы о духе сочинения Державина, я начал отвечать хорошо скоро и как нарочно тут мысль за мыслью рождались в голове, Левицкий начал было говорить, но я перебил его и не слушая слов скоро продолжал, «Березкин», — говорит он повелительно, а Макшеев тут и сострил над ним, говорит, «Надо говорить с расстановкой с отдыхом», я не стерпел, засмеялись и другие тоже, Левицкий между тем кончил свое замечание поправку, «Продолжайте», говорит, обращаясь ко мне, но я остановился и ни слова прошло несколько минут молчания, тут снова Худышин чуть не рассмешил, «Опять, — говорит, — долгая уже остановка» и сам засмеялся Левицкий обратился к нему, «Худышин, как смеешь в классе пересмехаться и мешать тому кто отвечает урок?», с заднего стола Макшеев едва не во все услышание но довольно громко сказал «Даром...», а я «Он, говорю, мне нисколько не мешает отвечать», и снова начал продолжать скоро не останавливаясь, Левицкий в другой раз стал перебивать меня и говорить, я продолжаю свое дело «Березкин, — говорит, — опять», снова Левицкий, «Вы должны молчать когда учитель говорит», «Я, — говорю, — отвечаю урок», «Хорошо садитесь, довольно» и за этим с сердца поставил самую толстую единицу; я сел спокойно, тут пробил звонок, выходя из класса Левицкий обратился ко мне «Березкин, — говорит, — рано героем начинаете быть», тем пока дело и кончилось, что будет из всего этого, когда мы примиримся, а право не время сориться теперь мне не выгодно. В обед из классов ходили к реке на Красный мост, смотреть, как несет лед. Воды много и высоко поднялась, едва не скрывает быки, бурлит и прибывает все больше. Инспектор спрашивал когда подам сочинение Конст. Иван., я сказал что завтра и вот взялся за гуж, так не говори что не дюж, делать нечего написать сегодня до 12 часов, а еще один приступ.


13 апреля. Среда. Утомился отчего-то сегодня, в совершенном изнеможении, и, главное ноги сильно устали много ходил, оттого. Утром, как пошел в класс, зашел в рынок посмотреть птиц, не знаю, едва ли нынче куплю себе, заскупился что-то, да нет большой уже и охоты с временем, как обыкновенно и это наскучивает. Греческий учитель Алекс. Григорьевич не был оттого, что всю набережную залило водой, заречных никого не было такой случай, делать нечего надо непременно было идти на Красный мост; и в самом деле какое великолепное зрелище, широко разливается вода выходит из берегов низменные части набережные все затопило и дома как в осаде в воде; сообщение затруднилось с противоположным берегом, тут явилась маленькая торговля, лодки небольшие три или четыре брались перевозить желающих за копейку серебра, к полдню, часам к двум говорят цена эта возвысилась до трех копеек, во многих местах переломало тротуары, баки закрыло совсем, вода до моста не более аршина не достает, глыбы снега и льдины сильными напорами потрясают мост и между быками встретив твердое препятствие, выдвигаются ребрами из под них выплывают новые свежие, треск стук и шум слышатся из этой движущейся, беловатой неровной массы, а дальше к Соборному мосту чистая поверхность реки кое где плывет лед и солнце играет в волнах. Шумит и бурлит вода, под мостом пробиваясь между разломанными льдинами на которых смелые аравушки с длинными пашнями и баграми раскалывают льдины и отталкивают их в свободную середину течения реки под мостом. Здесь разлилась в полном своем величие и красоте холодная стихия, сестра той пылкой палящей стихии от которой люди бегут и плачут когда разыграется, вот тема недурная может быть, огонь и вода, сравнить их, как обе они сильны и разнообразны. Был у Лебединского, написал половину сочинения о Скопине-Шуйском, вчера сидел до второго часу все писал, почти прямо набело, листа два, вот потому сегодня как дал уже слово прийти и показать Лебединскому, так и надо было идти, прочитал ему, он остался таки пока на первый раз доволен, одобрил, в субботу я хотел ему подать переписанное не знаю, только мне кажется едва ли он будет читать на беседе, что то не очень горячо они то есть инспектор да и Лебединский принимаются за мой труд, не торопят; а хорошо бы вышло и с Левицким можно тут по этому случаю поспорить, особенно если вздумает поправить что.


26 апреля (14 апреля). Четверг. Весь день, прошел скучно, невесело, сам не знаю от чего, писать не хочется, да и нечего и не расположен.


15 апреля. Пятница. Весна чудесная теплая прелесть просто на дорогах уже пыль, так скоро высохло. Не знаю и сегодня что писать, да и некогда теперь 12, часов пора спать ложиться, все писал сочинение еще до сих пор не могу кончить о Скопине, главное затруднение, то что надо перечитывать об одном и том же предмете книг из трех и по нескольку раз одно и тоже место; вот здесь то я и увидел почему говорят не так легко писать чисто историческое сочинение; листа два с половиной уже написано, Фортунатов ничего не говорит и не спрашивает скоро ли я подам. Пансионеры высчитали что всего и с экзаменами остается учится девять недель, немного очень а еще ничего не знаешь, как только Бог поможет мне выпускаться. Писать мне решительно много некогда, а потому о своих товарищах еще может быть буду писать а что касается до моих воспоминаний так уже отложу там когда будет посвободнее.


16 апреля. Суббота. Тепло в полдень, было градусов до 12 тепла, собираются облака, скоро будет дождь. Весело сидеть у открытого окошка тут смотришь все идут, идут мимо тебя, а ты себе только знай посматривай, я весь обед сегодня просидел почти у открытого окошка, два дня как выставили зимнюю раму, ну так вот и зевал все, открыл окошко да и смотрю в зрительную трубочку на проходящих, другой раз и хорошенькая пройдет да и смотришь куда идет. В гимназии в обед директору вздумалось опять выкинуть новость велел всех собрать в залу, Решетов прочитал правила о которых никто и не думает, директор закричал, что бы все их соблюдали и что бы были у всех напечатаны. «А чтобы, — говорит, — всех их, каждую субботу сюда собирать, и стану публично все шалости какие заметил в продолжении недели, читать о тех и стану осматривать правила». Потом был развод, два раза круг зала прошли пансионеры, потом велел выстроить вольно приходящих и идти так же в таком порядке, наконец всех отпустил по домам. Верно, уже не будет в субботу исполнено этого правила, в понедельник же забудет о нем. После обеда Иваницкий не был, опять не здоров, вместо его был А.Г. <...> еще в первый раз после Пасхи, все не ходил по случаю разлития реки, дом его затопило совсем.


17 апреля. Воскресенье. Нет, нонешний месяц не слишком-то счастлив для дневника, вот если судить по правилу, которое я положил, чтобы всякий день записывать непременно по листочку, так вот этого-то и не соблюдено, нарушен порядок, целых три листочка остаются в недоимке, да что-то лениво и пишу-то, уже и наскучило, скоро, а после право будет приятно посмотреть, что и чем я был вот например лет так 5 тому назад, загляну на эти самые строки увижу как я думал, судил о всем и как без сомнения был глуп, но воспоминание всего этого будет тогда легким приятным воспоминанием... быть может и другое сердце разделит со мной эти воспоминания, мечты, неужели не найду ни в ком я к себе участия, но того участия, сочувствия моей душе, так что бы другой понимал меня совершенно, по одному взгляду, по одной мысли, виду лица знал что я в себе чувствую, о чем думаю, друг ли приятель ли или обожаемый какой-нибудь предмет все равно лишь бы только сочувствовал мне, кому бы мог переливать свою душу, свои впечатления. И без сомнения никогда не будет этого потому что это одна вздорная мечта обратись лучше к действительности, опять забылся, замечтался потом было фантазировать, как только еще я не положительно люблю помечтать. Обращусь лучше скорее к действительности как прошел нонешний день, а вот как: утром встал поздно часу уже в девятом, перед обедней прочитал статью Александра Ивановича Иваницкого в «Вологодских Губернских Ведомостях», очерк климата Вологды помещен номерах в пяти. Статья очень хорошая, много видно наблюдательности и самое расположение и изложение, прекрасны особенно Картина Климата целого года начиная с весны, все это языком разговорным, живописным, а не ученым как бывает у других, так весело читать все картины и превосходно много и для ученых кто хочет просмотреть все различные таблицы хорошо Иваницкий пишет даже у него заметен особенный слог самый легкий и разговорный, такой каким он говорит. После обедни делать ничего не делали проболтались то посижу у открытого окошка, позеваю на проходящих или наблюдаю за соседними домами как там что видно делается, начал было рисовать так на удачу не выйдет ка похоже портрет мой на одну хоть барышню, стало было выходить несколько похоже на Нину Новицкую, я пришел от этого просто в восторг, начал поправлять да оканчивать черты изменились, одна линия не так и все улетело! Очарование исчезло опять действительность, я рассердился и изорвал. После обеда ходил на венчание к Димитрию чудотворцу свадьба Вечяславова, моего прежнего товарища, вот почему я больше и пошел посмотреть не его, а он как человек положительный так в одинаковом как и всегда состоянии как будто вызвал Фадей отвечать урок из латинского. Невеста не хороша и даже очень. Ах тут одна сваха, именно Клишина жена, напомнила мне и взбудоражила всю кровь, что взглянул с первого раза, тотчас нашел сходство с Сашенькой Степановой, оклад лица и голубые глаза довольно сходно только не так молода и свежа как то, а всего губы напомнили мне ее особенно когда бывало она прелестные свои губки сожмет, так как-то прелестно да, где-то теперь она и как поживает, Дроздовский сказывал что они к кому- то писали сюда, что живут там очень хорошо и весело и немудрено в Новгороде стоит четыре полка, смотри пожалуй как раз выщется жених. Со свадьбы звал к себе Зырлянд посидели с полчаса, читал ему сочинение свое, еще все то не кончил лень вот и теперь приняться, а должно кончить, не знаю еще ничего что- то неслышно о беседе. Утром шел дождик к вечеру стало выяснивать, дует северный ветер, завтра хочу наконец купить себе птичек каких-нибудь, веселее будет, а у открытого окошка тоже не скучно.


18 апреля. Понедельник. Писать и некогда да и ночью, теперь 2 часа ночи погода превосходная, чудная весенняя ночь, только холодно; купил себе двух зябликов, этих звонкоголосых <...> писал все сочинение о Скопине-Шуйском, Фортунатов опять спрашивал, когда подам говорит «Завтра подать пора», надо было и вот просидел весь вечер, а еще немного не кончил выходит оно большое целая диссертация.


19 апреля. Вторник. «За днями дни идут», все ближе и ближе подходит время к экзамену, как только стану я держать их; недавно мне пришло уже в голову если думаю судьба не велит нынче кончить с чином, так буду просится в Ярославский лицей туда кончивших с аттестатом принимают без экзаменов, а через год оттуда в университет без экзаменов тоже. Везде, во все стороны представляются дороги куда по которой идти. Приходит иногда в голову, идти в военную службу, которой прежде я пренебрегал, считал ее машинизмом и механизмом, а не пищей для ума и тем больше что я в отношении сил физических во все и даже нисколько не способен; но главное хочется потому что я несчастлив именно тем, что недоволен самим собой и даже наскучило мне жить, раненько что то разочаровался, особенно немила приходиться мне жизнь когда подумаешь о ней этой вздорной нашей праздничной жизни и к чему она только ведет, стремись, стремись домогайся славы и денег и тут разом все пропало и ты обратился в горсть, комок грязи и все собранные богатства и цветы молодых лет, все трын-трава. А в военной службе тут по крайней мере отделясь, так сказать от всего земного исполнив долг христианина, и под градом пуль с веселой музыкой и песнями в полном развитии сил физических, смело без стона болезненного встречаешь смерть лицом. Одно меня очень пугает в военной службе и это именно то, как да меня изувечат, останусь без ноги или руки и весь век буду обязан влочить эту прозаическую жизнь, тяжел крест, которым Бог наградит калеку, я не боюсь смерти, особенно на поле чести, как завидно умереть разом так хватил, когда целым пушечным ядром и не найдут даже товарищи не одной твоей косточки знай быстро в один момент обратишься в прах даже ни червь, ни земные гады, не попользуются частями тела твоего, не засраной смертью умрешь как говорит Фадей о холере стыд один, а в сражении за царя за отечество, исполнив долг христианина, заплатив хоть малейшую дань человечеству, умираешь с честью и даже не раздастся на твоей могиле бабий плач. Слишком что- то уже я разочаровался к жизни; а кто виноват тому, все воспитание, оно погубило меня и без сомнения погубит если я только сам силою не вырвусь из цепей рабства семейного, я ни кого не обвиняю в отношении моего воспитания ни родителей, ни наставников. Судьбе было угодно и еще хочется кажется подшутить надо мной, все заботы все старания кажется были приложены ко мне но в тоже время я был ученик моих родителей наставников, на мне они учились, хотя о этом им и самим не приходило в голову, как воспитывать, воздерживать ребенка и потом молодого юношу и вот меня уже держат в ежовых рукавицах, лишают меня всех удовольствий, для моих лет так держат меня как будто 10-летнего ребенка, не позволяют никуда без спросу сходить и то только к их коротким знакомым, а ко мне не ходит ни один товарищ и я столько же лишен возможности сблизиться хоть с одним из них, не курю трубки и не играю в карты вот что только хорошего и в отношении домашнего поведения не похож ни на одного своего товарища, это так все хорошо и кажется удовлетворит вполне самолюбию моих воспитателей, но за то хоть сколько-нибудь знали что я если в душе что думаю что чувствую, это целая буря, целый ураган, они берегут так сказать мою наружность и нисколько не берегут моей души. Я в сию пору стал мечтатель разочарован к жизни, страдаю сплином, вот какую сторону развил в себе, с 10 лет начал читать романы Радклив и Женис, был влюблен, тогда как нужно было учить зубрить склонения и спряжения латинские, и вот в 19 лет разочаровался к жизни ничего не знаю, и в то же время сознаю в себе отличные способности какие можно было во мне развить, а не губить в пучине школы нравственного образования, я вышел первоученик на мне родители учились как воспитывать детей, и вот теперь, семь человек детей моих братьев и сестер воспитывают в другой сфере, то есть на них обращают меньше внимания нежели на меня, будь я не старшим а младшим из детей тогда совсем было бы дело другое, тут вся вина лежит на обстоятельствах и на моей судьбе и я буду очень, очень счастлив если бы мне удалось нонче же умереть, разумеется только исполнив долг христианский; что предстоит еще мне впереди, ничего я не вижу еще прекрасного не светиться передо мной моя звезда счастья до сих пор я еще не счастлив именно не спокоен и ни сколько не доволен самим собой, а в тоже время самолюбив до крайности вот где истинное мучение, целый ад в душе моей, сегодня окончила свой земной путь почтенная дама и очень умная уважаемая своими знакомыми, аккуратная немка именно умерла Елизавета Андреевна Жаркова. Судьба не привела даже ей приобщится и исповедоваться как бы в пример тому что лютеранка когда в России так должна подумать о этом пораньше тем более что она ходила и молилась в нашей православной церкви.


20 апреля. Среда. День можно сказать майский, погода чудесная, тихо, легкий ветерок с эго запада небо безоблачно, на дорогах уже пыль, а дерн зеленеет, осина цветет, а около канавы... выглядывают желтенькие цветочки мать-и-мачехи, слышно чириканье ласточки, в рынке продавали варакушку птичку питающуюся насекомыми. В классе было замечательное происшествие в перемену отличным образом разодрались Иванов с Александровым. Вот как это случилось: Александров все раньше стращал Иванова своей силой и тот его побаивался, думал что у того много силы, только вот сегодня нашло на Иванова такое расположение духа, расхрабрился, вызвал Александрова в бой тот не стал уступать начал хвастать своей силой, товарищи подстрекнули и вот в перемену стали друг друга задирать, вдруг схватились и пошла потеха с начала боролись тут наворотки, дошло дело до зубов на кулаки по загривку и в спину, наконец в волосинку вцепились, в волоса друг другу да и давай таскать долго продолжалась борьба эта почти всю перемену, в начале Александров употребил всю силу и едва не одержал верх, даже у Иванова пена у рта показалась, но потом освободил свою шею и начал на кулаки Александров не выдержал утомился, скоро этим много неприятель его воспользовался и одержал верх но тоже утомился до крайности. Сочинение свое кончил и переписал, для этого встал сегодня в пять часов утра что величайшая редкость; хотел подать инспектору да струсил потому что много ошибок против правописания, говорят товарищи лучше Лебединскому подать, я вот после обеда и отправился к нему, прочитал; а он хочет завтра инспектору показать оставить на произвол судьбы что- будет то и будет. Вечер был прекрасный я ходил к всенощной к Николе на Глинки.


21 апреля. Четверг. Не ученье сегодня, праздник Александров день. Вот, как провел я его: утром ходил к обедне к Спасу, служил Архиерей я не знал это и пришел к самому началу, народу очень мало было, зато под конец перед молебном много приехало, все чиновничество, градоначальство, знать Вологодская в мундирах. Начали говорить проповедь, я ушел. Остаток дня прошел так себе ничего не делал. Началась борьба ветров я все наблюдал у себя в окошко. С самого утра дул сильный ветер то с запада, то с юга, небо было безоблачно в половине второго на севере густые облака все больше и больше, обрисовалась туча, только не гроза небо стало затягивать облаками и наконец сильный порывистый борей дунул быстро, соседняя роща зашумела, пыль взвило столбом, бабы на дороге начали креститься, но скоро все пропало, стало тихо, туча закрыла небо, полился сильный дождь и подул северный ветер, вечером впрочем, было солнце, но стало холодно. Папенька уехал с маменькой и с сестрами к Витушкину, а я остался дома, не рассудил ехать не захотелось что то. Купил себе дрозда, серый поет чудесно зато не дорог.


22 апреля. Пятница. На дворе холодно без шинели нельзя ходить. В городе свирепствует <...> много умирает, в Петербурге холера усилилась, пусть бы и к нам пожаловала, заодно пан или пал, умер или кончил бы уже с чином. Время прошло обыкновенно, тоже старая песня, ничего не делал, в класс греческого участили разговоры от Блеза тоже и сам участвует ужасно! Вот год проходит, а из французского кроме двух глав из <...> еще ничего не переведено, но всякий класс разговоры, с Блезом. Была еще сегодня беседа читал Тишин перевод с славянского — «Письмо о Данииле Заточнике», перевод дрянной и почти не приготовленный прочитали еще половину только, другая оставлена на следующую беседу вот мое и попало значит и не удастся читать это и хорошо, знай ни на одной беседе нонче не читал, в прошлом году на этих беседах всех больше.


23 апреля. Суббота. Изленился и дневник-то веду кое-как, едва записываю, чуть-чуть с Левицким опять сегодня не побранился, но так довольно мирно разошелся, слава Богу. Да что это право, ну что стану и записывать и в голову ничего нейдет да и нечего разве о товарищах, вот и в самом деле, давно их я оставил, забыл, кем тогда кончил. Устрицкий — это высокого роста, тощий, черный с покачнувшейся на сторону головой, не очень здоровый, едва ли не в чахотке. Хитер, проныра, впрочем, его характер определить трудно, честен по- видимому, редко о ком отзовется хорошо и большой насмешник. Беляев — этот постоянный неизменный мой товарищ с первого класса — все идем и остаемся вместе, он без способностей и только прилежанием и трудом постоянным вознаграждает недостатки... не имеет никакого характера, немного вспыльчив и сердит очень бывает когда выведут его из терпения. Крылов 1-й тоже неизменный товарищ мой, готовится в военную службу с способностями отличными немного лукав и откровенен, большой руки весельчак. Вспыльчив за что у нас нередко и бывал разлад. Мы сходны немного с ним характерами. Славный будет товарищ в военной службе. Ленив и любит покутить, поет хорошо песни не пройдет ни одной перемены чтобы Крылов не пел, весело с ним, куда то закинет его судьба, да и других.


24 апреля. Воскресенье. Ох, суета сует, суета всяческая. Бал сегодня у губернатора, сейчас в 10 часов вот уехал туда папенька. Его превосходительство получил чин Тайного советника так вот и пирует. Сколько в эту ночь в зале начальников губернии совершится может приключений, повестей и может решится судьба для знати Вологодской сколько выльется слов выскажется чувствований сердца, и сколько расстегнётся булавок изорвется блонд... много перепортится крови и выльется лимонаду, а влюбленных и разочарованных верно прибавится и скоро без сомнений будут венчания, свадьбы. Теперь все Вологжане заняты женитьбой Максимовича инспектора одной врачебной управы, человек довольно пожилой не хорошей наружности сухой черный с длинным птичьим носом вздумал жениться; старый холостяк, сосватался с дочерью Зависецкого, тоже уже не молодой лет 25 или меньше, довольно хорошенькой, полной, высокой и с хорошим приданным, скоро будет венчание, еще слухи носятся будто женятся... на какой-то Брянчаниновой, Засецкий седой на Варваре Залотиловой. Видно всем холостякам наскучило жить так, хотят обзавестись настоящими женками и все такие парочки солидные; давай Бог счастья. Был у именинника у Алекс. Иван. Обнорского обедал там, довольно много было, все купечество. Домой пришел... делать не делал ничего, прошел скоро день этот в такой суете, а и не видишь, как вдруг настанут экзамены, тогда что будешь делать, скажешь, что близок локоть да не укусишь.


25 апреля. Понедельник. Погода холодная. В городе теперь одни толки, все больше о вчерашнем бале говорят много очень было и весело; особенных приключений еще не слыхать, верно по обыкновению к нашему брату дойдет не так скоро. Слухи ... что целый корпус посылают в Италию, и дивизия пехотная где командует Ночелов и где служит Губкин и недавно поступили два Михаила Золотиловы. Так то разгорается больше и больше все, зашумит кровавая буря не идти ли мне в Италию желающих верно примут, но нет во мне прошел уже этот дух воинский сегодня не расположен, да главное не преодолимые препятствия без благословения материнского не пойдешь да что опять из-за чего и оскорблять их; война эта больше политическая, а не отечественная, так зачем в чужом пиру похмелье принимать лучше тоже быть полезным на поприще гражданском, а когда поважнее и будет меньше препятствий, так небось не струшу.


26 апреля. Вторник. Теперь в гимназии только и толкуют о экзаменах, три недели остается нам учится, мне еще вот открываются новые дороги у папеньки в приказе скоро выйдут новые штаты сколько начальники будут получать, как в других штатах по тысяче рублей, так вот мне и предлагал сегодня идти в приказ, тут уже прямо буду под крылышком папеньки. Здесь есть надежда скоро быть и столоначальником да и впереди можно иметь в виду кое что, папенька не век же будет непременным членом, авось быть может посчастливиться, будет и председатель и мне можно будет тогда то есть лет через 10 перейти на хорошую должность. Фортунатов предлагал нам, кто не хочет ли ехать в педагогический институт, так объявил бы наперед им свое желание при этом дал и программу какой экзамен нужно держать для поступления туда, едва ли кто из нас выищится, труден и экзамен да тяжело и учиться там. Я так решительно никуда не желаю как только бы посчастливилось мне попасть на должность помощника Архитектора тут я буду кажется на своей тарелке, кроме этой, я не нахожусь способным ни к какой другой службе, плохой в отношении физических способностей воин, писать в приказные и говорить ничего не гожусь ни почерку, ни правописания; в университет та же песня, и затруднение по части языков не знаю... разве через лицей по этой лазейке пройти в загражденное для лентяев экзаменом святилище, университет. Ну что? Чему только я научился в гимназии сказать откровенно, так ровно ничему, ни бельмеса не разумею, даже забыл то что учил дома до поступления в гимназию и всего досаднее то, что у меня есть все тетради и трудился, иногда писал и учил но только все это без толку; сегодня выучил а завтра забыл и вот результат всего этого; и если только судьба, мне посчастливится, если хорошо я пойду по той дороге, на которую мне удастся попасть, то и ничем не буду обязан гимназии. Но прежде надо подумать как выкарабкаться то из ее, товарищи что то пугают меня, говорят что едва ли инспектор не оставит на второй год, именно для литературных бесед, не дай Бог и другому такого несчастья, а уже если мне и приведется остаться так беда со мной будет и всеми, погубит только меня, не буду ни одного учителя слушать и в класс стал редко бы ходить. Авось (великое слово русское) Бог милостив, просьбы и молитвы мои будут услышаны, с помощью пособия со стороны папеньки, я и кончу с чином, ах если бы да это сбылось!


27 апреля. Среда. Еще прошел праздник, Преполовеньев день, думал раньше заняться хоть что-нибудь сделать, и опять ничего, как только буду держать экзамен, только разве одно счастье и судьба поможет кончить; но твори Бог волю свою. Теперь мне даже приходит в голову остаться на другой год если мне не дадут чина, собственно для меня так тут все равно, я бы с радостью признаюсь остался еще на годок в гимназии, тут я буду уже старшим учеником, дежурным, забот и хлопот будет меньше и только одно препятствие, что скажут обо мне если останусь, стыдно будет тогда уже 11 лет отстукаю в гимназии, самолюбие свое обижу очень оно теперь восстает против собственного желания и против лености; хочется бросить фуражку и надеть шляпу и не хочется переменить стройный полувоенный мундир на франтовский хоть но как то неловкий ко мне фрак. Утром сходил прежде всего в рынок взял щегленка, а потом пошел и к обедне в Духов монастырь, там попал на поминки, сегодня девятый день по Жарковой, отстоял панихиду, потом домой, почитал газет, особенного еще нет ничего, а о отправлении Русского корпуса в Италию и знаку нет, верно до времени скрывают Франция еще ни то ни се, неизвестно примет или нет участие в делах Италии, тогда может быть несколько пояснее будут видны обстоятельства. Потом было к Алекс. Ив. Иваницкому навестить да на дороге раздумал и пошел к соборной горе в Крестный ход; пришел как быть в самый раз, только что кресты пошли с Иордани, выждал время и примкнул за певчими, все до самого угла поворота бульвара и до Золодиловского дому шел рядом с Архиереем тут убежал вперед по бульвару и снова переждал народ, пристал за самым ходом и у Винтеровского моста пошел домой. Погода ветреная очень, пыль прямо в глаза столбом, на небе с севера несутся слоисто кучевые темные облака и все грозили дождем. Я собственно пошел, так себе позевать поискать не встречу ли хорошенькой, кого-нибудь, подобной только хоть бы сколько малейше на мой идеал совершенства красоты, как Александра Никифоровна Степанова и как некоторые скептики говорят что нет и не может быть на земле совершенного идеала так и в Вологде нет ни малейшего подобия тому превосходному созданию, как бы желал я теперь хоть мельком взглянуть на неё, боюсь исчезнет она в моей голове но надо помнить о ей никогда не изгладится быть может пропадут, истребятся черты лица, но тем не менее я буду убеждаться в той мысли что кроме и лучше превосходнее и душой и наружностью создания нет и потому теперь я в отношении всех здешних красоток разочарован. Много в Вологде и барышень но нет ни одной которая могла бы в чем-нибудь ровняться со Степановой и все мои прежние пассии просто дрянь трын-трава и едва уже я когда-нибудь буду и сам любить и влюблен.


28 апреля. Четверг. Тяжело становится, экзамены на носу, а все еще продолжается лень моя, как только буду я держать их, просто и теперь как не знаешь еще за что хватиться, а тут что буду говорить, авось Бог милостив, в прошлом году в один день произошел такой чудесный переворот, пожар и холера наградили всех седьми классных чинами, а нынче авось, на наше счастье инспектор занеможет, это товарищи говорят лучше будет и прошлогоднего, а и в самом деле если — бы это случилось, тогда только стоит попросить добряка директора вот и с чином; а при этом чахоточному иезуиту кажется ничего не будет, к тому же как не будет ходить на экзамены Иваницкий, так мы все пропали, с Назарьевым уже все не то что с ним. Дозе утром приехал, половине класса не здоровится, что-то и после обеда ученья не было. Иваницкий не здоров, а Чихачев, верно, не захотел быть. Встал сегодня рано, дрозд меня разбудил своим громким криком, славная птица, стоит того что бы держать ее, беспрестанно поет просто утром не дал мне покоя, зато вот после обеда я и уснул, тут немного повторил из «Катехизиса», давно пора приниматься за повторение.


29 апреля. Пятница. Скучно очень прошел этот день или лучше сказать пропал и ровно ничего хорошего не сделал. Утром проснулся рано но встал поздно. В греческом классе проговорили, ушами хлопал. Тут Блез пришел в половине почти класса ничего не спрашивал и не делал; после обеда не было опять ни Иваницкого, ни Чихачева так просидели битых три часа тут еще была беседа скучная, нынче совсем изменились беседы и просто стали классом словесности а не практическими упражнениями учеников в сочинениях, вместо нас только директор да инспектор один перед другим стараются показать свои знания, ввелось в обыкновение писать возражения, а не говорить тут же их и здесь искажение главной цели, именно ученик не привыкает говорить и изъяснятся как бы следовало как будто он только что приготовил обдумает раньше то и читает, этим все дело и кончается. Хорошо писать замечания или критический разбор сочинений по всем правилам, как следует, и разбор хороший, а не на взбалмаш что придет в голову, основательно и при этом, когда другой станет защищать свое мнение, тебе должно доказывать словесно уже справедливость своей мысли, и так, чтобы тут не совались инспектор и директор, не оправдывали ученика по своим личным видам, а только обязаны остановить ученика за неприличные слова выражения, тут бы была польза и научился бы хорошо говорить.


30 апреля. Суббота. Исполнился долг, завещанный от Бога мне грешному. Исполнил и я свой долг, давнее обещание, которое я дал себе еще при переходе из шестого класса в седьмой: отслужить молебен Покрову Божьей Матери, если перейду в следующий класс. И вот до сего дня не мог его исполнить, различные все препятствия не давали выполнить этого обещания; наконец сегодня я с твердым намерением решился идти к Покрову, ко всенощной, народу было немного, и после всенощной попросил отца Василия отпеть молебен, помолился Пресвятой Заступнице, просил и в нынешние столь страшные для меня экзамены ее помощи. Последнее число апреля и опять писать нечего и некогда а мало очень написал в этот месяц. В мае верно еще меньше, главное мало будет времени экзамены да приготовления к ним, так не больше как... один перечень, краткий очерк великих для меня происшествий. Там с половины июня начну и даже быть может вдруг за всю первую половину месяца, разом запишу несколько страниц. Много предстоит впереди хлопот говорят нонче седьмой класс распустят раньше за две недели до экзаменов, а к 16-му июня, зато кончатся экзамены вот как скоро; это ничего лишь бы скоро да не строго. Сегодня еще в нашем классе случилось маленькое происшествие: едва не все разбранились с Лебединским, он начал Черняеву, потом Тишину унимать и говорить «ты», те ему не уступали поспорили и вот он по глупости ли или так велел остаться им без обеда за это весь класс вступился, за шикали, захохотали, говорим в седьмом классе не оставляют без обеда, он замолчал, отступился, после класса сказал Решетову чтобы тот сказал Федору Николаевичу на Крылова 2-го, Тишина и Черняева что оставляет их без обеда, инспектора не было в это время ни дома ни в гимназии, между тем те все ушли домой обедать; а после обеда явились к нам с озабоченным видом Душной Федор сперва приостановился почесал в затылке, потом к Тишину побранил, тот почти выправился, и все дело кончилось тем что им велено прийти завтра к обедне. Иваницкого опять не было, он будет ходить с понедельника. День чудесный, довольно тепло наступают настоящие майские дни, только не надолго верно будет в мае перемена погоды. Вышло говорят именное повеление всем кто не служит в военной службе брить усы и бороды, государь заметил подражание в своем народе Западу и вот теперь многие уже львы начинают сбривать различные эспаньолки. Это превосходно если только правда, чудесно сделал государь, строже бы за этим следить что тогда скажут все эти львы, барсы и прочие высшего круга.
