1 мая. Воскресенье. Славно и Вологда отпраздновала первое число, первого летнего месяца. Подобно как в Москве в этот день всегда бывает гулянье в Сокольниках пышное, великолепное с музыкой и песнями вот и у нас на подобие того, на здешнем бульваре играла музыка и собралось множество народу все здешние аристократы. С утра слух был что Батраков теперешний губернский предводитель дворянства нанял московских музыкантов играть в четыре часа на бульваре и потом вечером будет у него бал. Эту весточку, не надо ведь в провинциальном городе развозить объявления, как раз домашние, всеобщие знакомицы, тетушки, трещеточки разнесут и развезут а там узнает выслушает лакей, ключница вот все как раз и знают что в четыре часа на бульваре будет гулянье, но оно началось позже едва ли не с шести часов. Мы папенька, маменька сестры пошли и отправились на бульвар в пять часов но там еще народу было очень не много; и обошли скорым маршем весь бульвар потом отправились мимо Власьи к Зарлянду, на дороге догнали самою Мадам с Катенькой. Они шли от Спаса от вечерни вот какая богомольная Мадам, всякое воскресенье бывает у вечерни к Спасу. Зарлянда я застал как быть дома, посидел у него напился чаю и вместе отправились на гулянье; прихожу народу полон бульвар, гурьбы светских дам (bon ton) окруженных здешними барсами, и за ними следом с зонтиками в чепчиках девки и лакеи а на дороге верховые, модные кавалеры рисуются на нанятых лошадях перед Вологодскими красотками именно Белько и Знамеровский два <...> офицера наняли в Ермолове Горчаковских славных лошадей да и отличаются себе тут, к ним присоединились Василий Золотилов, Степан Григорьевич Волков жандармский <...> Керлик и еще кто то, так что довольно понабралось, напротив дома Багракова играла музыка, кадрили, вальсы, галопы и проч. Толпилось больше народу. Погода много благоприятствовала этому всеобщему гулянью беспрестанно приходили и уходили новые гурьбы разряженных дам, бледных и румяных, тоненьких и толстеньких здесь можно было увидеть своих знакомых и охотников полюбезничать. На меня так странное дело это сборище, собрание большое, всегда наводит хандру и между тем иду с охотой погулять и все это больше кажется от какого-то глупого самолюбия, хочется все быть первым, а не последним наряду стать между здешними франтами успеть ты никогда не можешь быть доволен собой, все мало надо больше, чудо только, лучше бросить все быть медведем, да и что если хоть перед кем здесь отличаться франтить нет ни одной порядочной барышеньки, право другие девки в сто раз лучше их, встретил мельком Навицкую, Холопову и многих других всего хуже только то что раза три встретился с Фортунатовым.


2 мая. Понедельник. Хотел непременно начать заниматься и вот опять нет ничего, да сегодня впрочем я совершенно не расположен к занятию не знаю стало от чего то так грустно, так не весело на сердце, что я расплакался как дитя или как баба, и все больше из за пустяков: мне маменька сказала, что книгу которую я давал читать (именно сочинение Державина) давал Балову, а они спрашивали ее у меня оказалось что ее нет и отдал читать, а мне книг ни каких не велели еще прежде раздавать в гимназии никому. Изорван листочек, да вырваны два, я принес показать где вырваны, оказалось что не много первый пустой лист надорван, да два не вшиты в переплет за это я немного вступился там пошло больше и больше, с горяча не остерегся высказался много и без толку именно что я давал эту книгу по необходимости мне надо было достать тетрадь, а так мне ни один товарищ не даст, потому что они хоть и любят, но считают меня не как за своего товарища, а просто, как за ненужного им мальчишку, от того это, что ни к одному из них не хожу, тоже как и они ко мне и не имею решительно никакого с ними сношения, сообщения от того и учусь лениво, и в свете буду жить так же медведем, потому что мне не дано такого воспитания. К слову воспитания маменька вступилась, «Вот я, — говорит, — скажу это отцу, как тебе не дано воспитание, неблагодарный, чем бы ты был если бы не отец?» «Я, — говорю, — папеньке то же самое скажу, что дано мне воспитание не в таком духе, но я не говорил вам что мне не дано воспитание, напротив оно дано мне чудесное можно сказать блестящее, но все-таки не в том духе как следует бы и папенька верно поймет в каком смысле это было сказано, папенька человек можно сказать прекрасный, отличный во всех отношениях и хорошо бы было если бы были все такие». Больше этого я не мог сказать ничего на глазах выступили слезы и ушел к себе в комнату, мне стало так грустно, тошно, что я разревелся как пятилетний ребенок и от чего и откуда явились эти слезы не знаю и сам больше от того, что я несчастлив в отношении самого себя, не счастлив тем, что не доволен собой и ничему не научился и ни к чему не способен, не годен ни к одному роду службы, с отличными способностями я не научился в гимназии ничему и вот теперь настают экзамены, с чем я только явлюсь. С самого утра я что то был не очень здоров и скушен, болела голова, сердце ныло и вот вечером эта грусть вылилась в поток глупых слез. Явилось, ходит по рукам, уже и расписание экзаменов порядок их тот же как и в прошедшем году только скорее, по полтора дня на предмет, мало очень не успеешь опомнится, за что схватиться страшно станет как подумаешь до 7 июня еще не решенные задачи, и там можно будет сказать дадут ли аттестат. О чине еще до 20-го нельзя и думать.


3 мая. Вторник. День ненастный, идет дождь. Распространяться очень мне некогда и до 21 июня только буду кое-как вести дневник, одни несколько замечательные происшествия, да верно не будет никаких, разве о экзаменах немного подробнее записывать, так опять тут не будет времени, ну да там увидим что Бог даст, а теперь о настоящем, о том что прошел и еще день и ничего не сбылось, ничего не приготовил день задан время идет да идет, а там смотришь, как раз наступят экзамены и только держись живо пролетит время, не заметишь и тут останется, и либо пан либо пал. Вот верно наступает жаркое дело, интересное в политическом мире, остальных всех бессрочно отпускных солдат требуют под ружье, поговаривают что к осени будет набор видно, война! Война! А и в нашем мире в гимназии говорят на будущий год будет переворот большой, разделение старших трех классов на два факультета по этой причине и мы немного надеемся на выпуск, не зачем будет держать нас в гимназии авось и мне дадут чин; а это не худо бы впрочем для меня все равно мне еще что-то хочется остаться в гимназии, посмотреть на будущие нововведения, любопытно видеть как тогда будет все иначе, новое преобразование гимназии и мы будем старшие тогда школы.


4 мая. Среда. Утро было чудесное, к вечеру шел дождь. Хотел много сделать и почти ничего не сделал, немного повторил только из «Катехизиса», и то довольно плохо. После обеда вместо того чтобы заняться, я лег спать и до трех часов чудесно выспался, а в гимназии утром классы провел в разговорах с Княжниным да с Крыловым первым, они не столько кажется думают о предстоящих экзаменах сколько, о том как бы по окончании хорошенько кутнуть и вот предположили: как только кончится греческий экзамен сначала идти по домам, а к вечеру собраться у Спаса отслужить молебен и кто хочет разделить общее веселье и проститься с товарищами и гимназией, давай полтора целковых с брата и потом на приготовленных ямщичьих тройках отправиться в Макшеевскую деревню Сметьево, за три версты от города где Алексей Макшеев будет хозяйничать, тут будет табак, вино и еще кое-что приготовлено заранее, одним словом собираются дать отчаянную холостяков пирушку кутить целую ночь. Не знаю мне участвовать в этой вакханалии, смотря там как еще кончу, если хорошо с чином так постараюсь тут быть только на всю ночь, как будет урвать из дому надо будет отпроситься для такого важного случая, сказать домашним представить законные причины, что нельзя в последний раз не проститься с товарищами и что положено, подобная пирушка бывает ежегодно.


5 мая. Четверг. Удивительно, как скоро разлетается всякая важная новость, еще вчера говорили, для чего бы это велено собрать всех бессрочно отпущенных солдат, а сегодня толкуют уже о начале войны. В Петербургских Ведомостях напечатан «Высочайший Манифест» о начале военных действий против венгерцев и поляков. Теперь можно видеть и догадываться немного, что весь мятеж в Западной Европе едва ли не есть дело поляков, везде они являются в числе главных предводителей бунтовщиков и наконец, в Манифесте прямо сказано: «<Укр...> скопищам наших польских изменников 1831 года». Зададут им потасовку, да так и надо этих всех бы поляков перевешать, как скотов, нет просто покою беспрестанно, то и дело что бунты да заговоры, не даром осенью в прошедшем году говорили что поляки хотят сжечь Вологду, а глас народа, глас Бога. Много тогда выгорело губернских городов, говорили тогда множество историй и нелепых и довольно правдоподобных и даже люди образованные ученые у Фортунатова рассказывали, что поляки составили обширнейший заговор (это было вскоре после пожара Костромы и когда здесь были сряду по два вечера пожары и подкладывали записки) и этот заговор простирался на все губернские города России и что для этого у них ассигновано несколько миллионов денег на все издержки. Да как вспомнишь эту смутную осень 48 года тогда время было можно сказать романтическое уже когда- нибудь на досуге описать эту осень, пугливую для робких и мирных вологжан.


6 мая. Пятница. День настоящий майский, небо безоблачное, тихо и завтра кажется, такой же будет погода. Делишки мои плохи, была последняя беседа и Фортунатов по обыкновению делал обзор всех сочинений, говорил о каждом из них свои замечания, в этом вот роде: «В нынешнем году было 16 бесед, из сочинений читанных в ноябре и октябре, те были удостоены чтения на акты; первое Балова — о обновлении Вологодского Успенского Собора, которое, после выправленное, читалось на акте и помещено было в Московских Ведомостях и внесено в альбом, — потом говорили весь порядок о каждом сочинении даже самые замечания припомнил кто именно писал, в заключение прибавил, — стало быть на 16 беседах читано только 8 человек, так как всех 40 это не очень достаточно к сожалению нашему, вот не читал в нынешнем году Березкин, на кого бы имели большие надежды и коим Николай Петрович был прежде очень доволен, не было от него ни на одно сочинение замечаний. Макшеев не читал, зато подавал несколько раз замечания. <Дюверну> а готовился, старался, но не успел стало быть на следующий год будет больше.» Кем остался больше доволен, так это Тишиным и Образцовым из шестого класса. Директор к этой приготовленной в голове иезуита инспектора речи, прибавил свое откровенное, взбалмошное замечание, «А на следующий раз, смотрите всех станем заставлять писать замечания, чтобы никто не прибывал в лености». Этим беседы наши литературные в нынешнем академическом учебном году кончились. Что будет дальше? Не дай Бог мне больше быть на них, лучше дальше, кончать бы нынче.


7 мая. Суббота. Еще майский день, и даже ходил без шинели, тепло и деревья заметно распускаются. Провел я этот день в нормальном расположении духа, то есть ни весело, ни скучно, а как и все дни, обыкновенно. В классе словесности сидел смирно, хочется примирится с Левицким. Вот в Николин день пойду поздравлю его с днем ангела. В историю все приготовил с Княжниным, да и Крыловым первым. На столе взял перочинным ножиком вырезал под надписью «здесь сидел Александров» <Куч..> то есть Кучер имя или прозвание какое мы дали и зовем Александрова, которого утром не было в классе; после обеда он пришел и Княжнин показал ему эту надпись за что мне едва ни досталось от Кучера. Все это я говорю про Александрова к тому, что хочу кончить и дописать несколько слов о моих товарищах, о чем давно уже не писал в дневник, следует Крылов 2-й. Задорный без больших способностей, но прилежен очень хорошо рисует и больше ничего не способен делать, без прилежания сильного труда. Да, нет лучше пока оставлю опять и сегодня о товарищах, лучше запишу вот поважнее. В историю приходит директор, наказывает Тишину, Балову в 12 часов зайти к нему и Образцову... они и были у него, он созвал их для того что Балову и Образцову велено переписать чисто для помещения в альбом сочинения, а Тишину и Образцову сверх того обещал подарить по книге классиков рублей в 25 о чем хотел представить, дай Бог что бы сбылось это что то не вериться удивительное поощрение, глупейшее.


8 мая. Воскресенье. Погода еще лучше вчерашней градусов было до 18 в тени, едва ли только не изменит южный легонький ветерок, как привалит могучий борей с своими волнисто серыми облаками. Так вот тут и прощайся, как раз наши поэтические итальянские дни и ночи превратятся в прозаические в Вологодские, замолкнут и пенка и малиновка, застучит в окошко дождик. Утром встал рано, надо ловить теперь такие прелестно редкие утра, посидел под открытым окошечком, полюбовался на прелестницу природу Божью, тем дело и кончил сходил в церковь к обедне. После обедни зашли кое-кто знакомые посидели напились кофею закусили выпили и ушли. Общие теперь разговоры больше о войне и кто что скажет, смотришь иной и понятия не имеет а тоже судит с важностью. Много очень гуляет народу весело смотреть под открытым окошком и вот я до самого обеда часов до 4-х все зевал на мимо ходящих. Недавно пришел от всенощной, был у Николы на Глинках, чай завтра праздник, пришел тут директор делать нечего надо было поусерднее молиться он это любит, а я в таких теперь обстоятельствах что надо как-нибудь всевозможно угождать и выкланивать, вот там, как выйду уже так и в ус не дуй впрочем директора я всегда буду уважать и теперь к нему почтенен, а вот подлецов — Фотунатова и еще кого-нибудь — никогда, кажется, не забуду, особенно если мне досадят на экзаменах.


9 мая. Понедельник. Человек предполагает, а Бог располагает; сколько я предполагал сделать в эти оба праздника и не успел опять ничего, когда только будет конец всему этому. Целый день прошел в суете какой-то. Утром ходил к Левицкому поздравить его с днем ангела, а собственно мириться, его застал дома и ни слова о бывших недавно неприятностях, общий предмет разговора был тонувший на против его мужик с бочкой, который на лошади въехал в реку на середину так, что и лошадь в упряжке начала тонуть, мужик стал кричать просить помощи и тотчас собрались на обоих берегах реки толпы народу, выехали спасать две лодки, и я пока был у Левицкого, лошадь уже вытащили на берег и мужика только бочка поплыла вниз по течению, но ту перехватили. От Левицкого я зашел домой и к Екатерине, к обедни, а от сюда отправился на кладбище на маленькие поминки. После обедни случился пожар далеко у Петербургской заставы. Был у Иваницкого ходил поздравить с именинником с маленьким сынком. Трудолюбивый Александр Иванович Иваницкий, изобрел недавно довольно важную машину, за которую надеется получить премию из Академии, ветрометр прибор который если вполне удастся на практике так принесет большую услугу на обсерваториях, он за целые сутки может показывать какой дует ветер, его силу продолжительность, ему так нечаянно пришло в голову и он сделал сначала грубую модель, а в каникулы хочет заняться этим серьезнее.


10 мая. Вторник.
Как много сверстников не стало,
Как много младших уж сошло,
Которых утро рассветало,
Когда нас знойным полднем жгло.
К. Вяземский
Две новости разлетелись в городе, и обе равно печальные: умер Малинин, мой бывший товарищ, который в начале прошедшего года вышел из гимназии из шестого класса, и собственно для того, чтобы поддержать злополучную свою мать, которая тогда только лишилась мужа. Вся надежда оставалась на этого сына, а он и служить начал говорят порядочно и вот в цвете лет умер юноша. Другая новость тоже умер офицер Губкин. Я помню когда он учился еще в гимназии и в прошлом году приходил сюда зимой, еще здешних барышень пленил, как армейский офицер стройный, высочайший <...> с вспудренными завитыми волосами и небольшими усиками отличался на здешних балах, как ловкий и любезный кавалер вот и вся красота и мишура обратилась в прах в ничто, смерть подшутила и над военным, он умер не слишком завидной смертью не на поле чести как воин или герой, а просто, как баба или мирный гражданин на постели, горячкой. Впрочем, слух этот еще не очень, кажется верен. Утро было пасмурное, шел дождь к полудню, погода поправилась, только дул все сильный северный ветер. От Левицкого в классе слушал и записывал прилежно лекцию, хочется помириться, после обеда так проболтался, ничего не делал в <...> читал новые газеты: 120-й корпус русских вступил в Венгрию, вот начнется переполох, всех бы поляков перевесили.


11 мая. Среда. Погода холодная, дует северный ветер, солнце прячется под облаками и редко выглянет из- за них. Что писать, не знаю, пустота больше ничего, теперь только и думаю что о экзаменах, а лениться не перестаю опять вот в целый день так- таки положительного ни сделал ничего, после обеда вместо того что бы заниматься чем-нибудь я проспал, а после прошатался так, как буду держать экзамен, кажется на верную иду гибель, авось Господь Бог внемлет моим молитвам и я выдержу их порядочно, одного только боюсь, нерасположения инспектора, он на меня зло сердится так косо посматривает, меня только выпусти, а там по мне хоть трава не расти. Не нарочно попал на похороны Малинина, народу шло довольно, лицо покойника закрыто, он умер от оспы и оспой обезобразило ему все лицо. Скоро будет пора высадить из горшков цветы однолетние, опять новое развлечение, я кажется-бы все променял на эти удовольствия удовлетворяющие вкусу, цветы, птички, рисование. Иногда даже и мечтаю, как бы этак жить в уединении иметь комнату, птичек, садик и больше ничего при этом приходит в голову жизнь монашеская, что лучше, чувственные ли удовольствия света, или удовольствия идеальные питающие вкус. Монах лишён всех забав удовольствий света, ему остаются одни невинные забавы, и я с ними бы не расстался, различные обязанности и приличия отвлекают и не дают вполне насладится приятностью этих невинных игрушек, все как-то мало, все чего- то не достает.


12 мая. Четверг. Вознесеньев день. Прошли шесть недель после Пасхи и скоро прошло это время, где и как пройдет это время в будущем году буду ли на воле или опять в гимназии? Погода держится довольно хорошая. Утром я встал поздно сходил к поздней обедне, пришел домой напился кофею, позавтракал и потом часов в 12 пошел в собор, а там Архиерей Евлампий тянет еще только Херувимскую, после меня стали тут приезжать градоначальники города Вологды и аристократия, все в полных мундирах, по случаю молебствия о успешном начатии войны и чтение манифеста собрались почти все, впереди несколько дам из аристократии за ними губернатор, генерал Кобелев вице губернатор и далее председатели, полковники, советники и т. д. Протодьякон громким голосом прочитал манифест, а преосвященный сказал при начале молебна слово, очень станем молить Бога и о даровании победы христолюбивому Всероссийскому воинству, о чем с коленопреклонением и читались молитвы за молебном. Желательно бы было подслушать какие толки произвело чтение манифеста в народе, верно скажет что французы или турки поднимаются впрочем кажется ясно сказать что поляки изменники. А какого слышать это здешним ссыльным полякам, а у нас в Вологде или их довольно, канальи всех их бы перевешать. Приходил ко мне Зарлянд посидели, потолковали больше теперь все о экзаменах просто с ума не сходить тем больше что я еще ничего не приготовил, страшно.


13 мая. Пятница. Лениво стал я записывать, а с каким жаром сначала все записал всякий вздор дневник, только или по большой части кажется ведут молодые восторженные и чаще влюбленные, я и сам помню года четыре назад тому когда был влюблен в NN начинал вести дневник, да не хватило терпения так скоро и бросил; теперь вот в нынешнем году, как то посчастливилось, пятый месяц записываю свою жизнь, промчатся годы и быть может взгляну на всю эту галиматью увижу свою прошлую жизнь, здесь на этих листах и верно это воспоминание прошедшего будет для меня приятнейшим удовольствием. Самая идет теперь прозаическая жизнь записать о этом ровно нечего да почти и всякий день тоже, я человек не влюбленный теперь и чувствую потребность этого, так влюбиться бы для развлечения, любовь очарование говорят самый лучший цветок юности, украшение ее, но что же в кого мне влюбиться, все красотки или лучшие смазливенькие Вологжанки созданы как то на одну колодку не одной нет которая бы удовлетворила вполне моему вкусу, если хоть одна сколько-нибудь подобна Александре Степановой, а какая-то здесь была душка идеал, совершенство во всех отношениях и можно ли тому кто хоть раз видел ее влюбится в кого другого, она просто разочарует всякого, жаль что я не много ее любил то есть не дерзнул признаться самому себе что в нее влюблен и не думал даже тогда этого, за то теперь как бы хотелось хоть мельком взглянуть на этот идеал.


14 мая. Суббота. Еще одна неделя остается учиться и, быть может, последняя, которую и пробуду в гимназии, как неприятно кончить ученье и поскорее выйти, столько же и жалко расстаться с этим заведением где взрос и разделил с товарищами и ведро и ненастье дней моих. Едва ли нас нынче будут притеснять начальство на экзаменах, право нет в этом никакой для них пользы, мы не много надеемся, что верно не оставят на другой год никого из нас, тем более что на будущий год будет большая перемена: сегодня получена в канцелярию формальная бумага о разделении на факультеты, то есть те кто хочет готовить себя в университет будут учится латинскому и греческому, а кто в гражданскую службу для тех будет преподаваться юриспруденция, а тот кто желает в военную службу учится преимущественно математике. Самым, награды будут даваться кроме книг, отличнейшим — золотые и серебряные медали, также похвальные листы. Хорошо будет тогда лестно будет и учится в гимназии. Тогда и мы уже будем старой школы, станем говорить новичкам: «Что у вас теперь, нет вот как в наше то время бывало, бывало сидишь от Александра Григорьевича в классе, кто спал, кто книгу читает или рисует, иной играет в карты или в другие игры, разговаривает свободно каждый и никогда не слушает проповеди Григорьевича, который говорит по временам», «Господа, что опять тут у вас тут (обыкновенно когда подерутся ученики), не знаю, придут в класс только шалить, хоть бы говорили да только тихонько. Но продолжайте дальше, дальше, (то есть тому кто отвечает урок) господа да постыдитесь вы хоть стен-то право не знаю что такое, как вам не стыдно — то придут в класс только пошалить, Александров возьми ты хоть какую-нибудь книжонку читай, только не шуми, а то ссорятся беспрестанно» С каким восторгом будем вспоминать этого чудака Фоку и станешь рассказывать о нем будущему поколению, что вот в наше время еще какие были учителя; точно так же как теперь рассказывают те, которые учились до первого преобразования гимназии, когда еще в гимназии были только четыре класса. Левицкий собрал сочинения директору, а утром не принес, да многие тоже не принесли за что директор побранился, особенно шестиклассным, велел завтра прийти, кто не подаст, «А этим (то есть нам) я не буду ничего говорить, пусть они сами знают что кто не подаст, тому будет поставлена в ведомостях единица». Делать нечего, Хлестаков сдуру, пожалуй бы поставил единицу, вот и после обеда набрал старых прошлогодних и подал им. Директор пришел утром верно с прогулки, в худом расположении духа, кричал, шумел долго в коридоре и наконец, удовольствовался вполне, двоих высек, а третьему велел сторожу выстричь волосы: инспектор сказал на третьеклассного Федорова, что бес спросу переменил квартиру, с этого взбалмошный директор вбежал в третий класс, «А Федоров ты брат, бес спросу переменил квартиру, а пойдем я тебя выпорю», тут на беду попался ему с длинными волосами Николаевский, «А, у тебя длинные волосы пойдем и вот сей час же тебя выстричь» и вот разделавшись с ними отправился домой увенчанный как лаврами победы, торжествовал в своем семействе. 15 мая. Воскресенье. Вот еще погода продолжается хорошая, майская, все в природе Божьей ожило; много гуляющих, вот и я тоже прогулял и еще денек и ничего опять не прибыло в моих познаниях. Утром встал по обыкновению поздно, сходил к обедне, потом посидел, позевал на мимо ходящих с верху из моего открытого окошка, побродил по саду, пошатался из угла в угол по комнатам, отобедал и после обеда отправился к Зарлянду, в часов в шесть пришел домой и тут... присел заниматься, да опять помешали гости, приехали Заворотковы, так все-таки надо было выйти, посидеть. Вот смотришь время то и прошло. Это я сделал краткий перечень того как провёл сегодняшний день, теперь что сказать из того что заметил хорошего или дурного. Хорошего т. е. изрядного, идеального кроме красоток по этому предмету не замечено кажется никаких других изящных произведений. А красотки сами часто мелькали мимо нашего дома и по нашей улице и в первую половину поставлю двух Бабарыкиных которые почти всякий хороший день гуляют, сегодня мне посчастливилось взглянуть на их два раза, жалко только не вблизи, а в зрительную трубочку у себя сверху. Я сказал Зарлянду так нарочно, что влюблён в неизвестную ему Вареньку, а он и стал добиваться хочется отгадать; в самом же деле я тут под этим именем, или этим именем называю младшую Бабарыкину я даже пожалуй бы не прочь и влюбиться в нее да только много тут препятствий, она же премиленькая девушка, душка несколько пожалуй похожа на Александру Степанову, но разумеется хуже гораздо.


16 мая. Понедельник. Писать много некогда, теперь именно самое золотое, драгоценное время, еще пока потяну немного, буду вести дневник но уже в самые экзамены едва ли лучше не оставить и только после каждого экзамена вместо вдохновения записать вдруг разом за несколько дней; впрочем тут кроме дней в которые назначены экзамены, в промежутки в антракты эти нечего кажется и писать будет, потому что тут весь уже углублюсь в занятия, в приготовления. Однако, много разболтался, пустословлю, лучше как прошел день, а вот как, утро от Лебединского в классе начал повторять историю только мало очень повторил, а после обеда и ничего. В законе отмечал билеты, отец Петр принес примерные билетики, превосходный он просто человек удивительно доброй души, никому не сделает зла и невольно заставил вот приготовится, он удивительно прост как можно тверже, знать будет преосвященный. От Блеза во французский класс все прослушали его болтовню, вранье и французской ловкости и удивительной находчивости говорит, своей речью и изобретательностью в слове он хоть кого женит. Сегодня с папенькой я разговаривал о экзаменах и о том кому предполагают дать чины и о необходимости мне поладить с Фортунатовым, папенька сказал, что он когда увидится с инспектором, скажет ему решительно, что он меня не оставит на другой год в гимназии ни в каком случае хоть бы они и не дали чина мне и я без того через год получу чин и на службе, мои годы не такие что бы оставаться, пусть даже чины <...> да Олениным <...> если <...> а Федор Николаевич и того не забудет что у вас дескать свое семейство свои есть дети.


17 мая. Вторник. День с дождичком, пестрый, серый, печальный или как хотите, какой выберете, любой из эпитетов, а все не ясный и не прекрасный, да ничего, это с дождем и очень, очень хорошо, добро как говорится, нонешний год просто превосходный кажется будет для хлебопашцев и земледельцев и деревенских домохозяев сиреч бар, за то и не жалуются на озимые, везде говорят озимые чудесны что пророчит год хлебородный так же как лист или почка распустившаяся на деревьях в три и четыре листа, вот как будет еще цвести рябина будет ли много на ней цвету, это тоже примета. Удалось мне прочитать повесть Николая Иваницкого, помещенную недавно в Апрельской книжке Отечественных записок «Натальин день». Все лица чисто вологодские, даже много интересных выражений; очень небольшая статейка и видно писано на скорую руку, что то еще непоспелое, незрелое, вроде тех новостей какие помещают в фельетоне Петербургских Ведомостях и которые берутся из тамошней жизни, много остроты иронии тут две именинницы Наталья Павловна и Наталья Васильевна, первую сравнил с хорошим пивом, которого так бы и хотелось попробовать. Я читал скоро, торопился в класс словесности, спасибо Левицкому, что дал мне прочитать, жалко что с ним столько времени ссорился, напрасно, глупо сделал, он хороший человек. В нашем классе опять произошла замечательная драка и опять те же герои Иванов и Княжнин. Иванов по обыкновению был сегодня после обеда в очень веселом расположении и потому в перемену стал шалить, драться то с одним то с другим, наконец звереподобным привели в дикое состояние, тут близко ему попался Княжнин, хвать его тот Иванов вот и пошла рукопашная... не надолго кулак Иванова вздумал щелкнуть и попасть прямо в переносицу и вот Княжнин облился тут же кровью, скоро весь носовой платок пропитался алой кровью позвали Зарубина тот и увел Княжнина в больницу, просили ни кому не сказывать, а с Ивановым хотят расправиться сами, бедный Княжнин в другой раз получает такой щелчок и теперь лежит пока в больнице, скоро выздоровеет.


18 мая. Среда. Прошел день еще, бесполезный для меня, думал много сделать, а вышло нуль, так таки положительно не приготовил ничего, целый день прошел в какой-то суете. Утром в классе все повторять хотелось из Русской истории, никак немог, много препятствий со стороны товарищей, особенно со стороны беспокойного Александрова. В двенадцать часов зашел к инспектору, поздравить именины Юлиньки, то есть Юлии Алексеевны; не хотел бы заходить, да тут Лебединский пошел, так и я заодно, по пути с ним. Фортунатов принял меня с веселой и как будто злобной улыбкой, спросил о здоровье папеньки и маменьки, велел поздравить их тоже, говорит: «У вас, кажется, именинница старшая сестрица?» Потом вышла Юлия Алексеевна и тоже приветствие, я проворно раскланялся и ушел поскорее домой, а дома то и прошатался сперва отобедал, тут лег на кровать повторять было из истории да и уснул, просыпаюсь а уже папенька пришел из приказа и подают на стол вот я опять во второй раз стал обедать, в первый раз с братьями, которые ушли в классы, потом пошел в сад и часов до пяти проболтался, принялся из закона из «Катехизиса» повторять вчерашний урок, тут пошел пить чай, а после чая наши пошли посмотреть свой старый дом, который недавно от Олешовых купил <...> и в котором теперь все поправляют. Сколько зароилось воспоминаний, смотря на хорошо знакомые предметы, где я провел лучшие годы жизни, детство, и много, много мелькнуло прошлого, много стало грустно. Вечером, часов в восемь, были у нас в гимназии физические опыты над электричеством, цепь, батареи, музыка, иллюминация и др. Сначала было все тихо между нами, но тут пришли Наденька Семенова да Оленька, наша героиня, вот и пошло. Остроты, намеки, смехи то се, электричество новое больше подействовало нежели сами батареи особенно пансионеров разобрало. Электрический удар я почувствовал довольно больно и долго чувствовал в себе какое-то неприятное ощущение.


19 мая. Четверг. Устал, утомился очень, все рассаживал в саду из горшков однолетние цветы; горшков до восьми рассадил, за то вечером ничего не приготовил, не повторил да и днем то тоже самое не принимался и учить, как только буду держать экзамен. В Казанском университете открылось 20 свободных вакансий на медицинский факультет, принимают главное кончивших курс гимназии и с одобрительным свидетельством начальства, на казенное жалованье 200 рублей серебром в год и без экзаменов, только по окончании пошлют служить в сибирские губернии, на шесть лет зато с двойным жалованьем, мне впрочем не зачем хлопотать тут верно уже не поеду ни в каком случае. Жалко что не занимался, не учился как бы следовало, давно бы по моим способностям следовало быть мне в университете, а то вот просидеть лишних три года в гимназии и потом выйти ни с чем, как еще дадут плохой аттестат, досадно черт возьми, просто ни куда я не годен и еще больше досадно тем что мог бы далеко многих товарищей опередить а не отстать, но вспомнить стоит только мудрое изречение, что истинное счастье человека только тогда может быть, когда он доволен своим состоянием, в каком бы не был, так и я утешен что еще не все потерял и что главное твое поприще на стезе жизни впереди, и только трудись, не ленись в какой бы не было должности, для государя и отечества, пока Бог дает время твоей деятельности и тогда только прилежанием можешь загладить прошлое и все это одно пустое фразерство, мечта, трудно очень трудно сделаться закоренелому лентяю прилежным и полезным для чего-нибудь.


20 мая. Пятница. В первый раз в нынешнем году была гроза и довольно сильная, грому было ударов до 20, самый большой сильный раскат одиннадцатый, надо было ожидать холода и северного ветра, но южный впрочем взял перевес, что будет завтра; предпоследний день провел в гимназии вот как: в греческом классе разговорами занимался, а во вторые часы не было Блеза, сидел Фортунатов заставлял читать Иозефовича Статистику России, не знаю чьего издания о водном сообщении и совершенно бесполезно прошло время, лучше бы отпустил нас по домам больше бы приготовили. После обеда прошел не заметно класс математики и греческий в котором замечательное только то что я поссорился с Александровым и в самом деле этот беспокойный Александров, хоть ангел будь так и того кажется, выведет из терпения решительно не пройдет четверти часа что бы он молчал только и спокойно когда читает что-нибудь (читает всякие книги особенно занимательные по содержанию его страсть). Удивительное это лицо Александров просто тип русского мужика или кучера, как его у нас зовут, за что, когда назовешь его то ужасно рассердится, тот только и друг кто его хвалит и беда задеть его амбицию тотчас выйдет в претензии начнет всяко браниться, размахивать руками, замахивать кулаками и другие жесты, между тем всякого задевает первый, откровенен но немного лукав, хвастун что тоже черты русские, ленив и большой весельчак потому не может молча сидеть и что-нибудь и с кем не говорить.


21 мая. Суббота. Грустно мне стало сегодня, когда проснулся и вспомнил, что в последний (быть может) раз иду в классы, другой с веселым духом пришел в гимназию радостно что в последний раз сидим в классе, нет я не с этими мыслями шел в гимназию и как то стало мне скучно, грустно все напоминает, что я последний день провожу между товарищами к которым привык и к этим жестким красным скамьям и к тому длинному коридору в котором всякую перемену идет такой шум и гоготня, как в пример и к этому звуку по которому все становится тихо и только раздается из-за стекольчатых дверей голос кого-нибудь из начальников да однозвучный монотонный ответ ученика. Левицкий простился с нами очень ласково и можно сказать даже с выражением чувства, а зато Лебединский удивил просто целую гимназию кажется, сегодня именинник и пришел в класс... инспектора. Папенька сегодня именинник и они уехали в Прилуки избавиться от поздравлений и что бы никого не принимать, там они отслужив обедню, напились чаю закусили и часу в первом отправились домой когда уже никто не придет поздравить. Расчет верный. Иваницкий весь класс разговаривал и не спрашивал урок, Делло вызвался да стал говорить о том о сем ... смотришь звонок и пробил, а в журнал поставил 4, чудный учитель, все отзываются так о нем, всех лучше по всему знает кроме своего предмета едва не все прочие гимназические и основательно добр и красноречив, не заговорит всякий вздор, как например, француз, а все о дельном и занимательно, зато невольно заставляет всякого и каждого слушать, другой бросит всякое занятие и слушает, как хорошо говорит Иваницкий.


22 мая. Троицын день. Воскресенье. Не знаю на что решиться писать ли дневник, теперь совершенно не такое время, лучше оставить и только строчек по пять довольно будет записать, а если будет время и очень поважнее, так верно и поленюсь, вот например и сегодня сделаю коротенький теперь обзор целого дня, утром встал часов в восемь по обыкновению был у обедни, тут все дома только сходил еще в гимназию ко всенощной, там завтра Христовый праздник. Но замечательнее всего это случился разговор с папенькой и маменькой на счет рода службы я говорил, что не худо бы мне ехать в Казань на медицинский факультет, а они вот какого мнения в отношении будущей моей службы и меня: «Полно ко, говорят, добро кончи да вот к тому времени и штаты выйдут (то есть в приказе жалованье чиновника) может быть, так определишься на службу на первый раз хоть в помощники столоначальника на 600 р.жалованья, а там и в столоначальники да лет через пять женишься, тогда хочешь служи, а не то и на боковую можно». Вот Юрьев теперь сватается к Желвинский Катеньке, поучился в Петербурге, послужил и с чином коллежского регистратора вышел в отставку, с него должно быть они на этот раз и взяли пример. Не завидна звезда моя и где тут все мои мечты о чести о славе, о юноша, еще больше действительности и еще больше разочарований, все планы о миндалях небесных превратятся тогда в одну скотскую чувственность и все обратиться в пыль и прах, будет трын-трава, как прелестно псалмопевец воспевает о жизни человеческой: «Человек, яко трава, — дни его, яко цвет сильный и так отцветает и дух прейде в нем, и не позна человек места своего, милость же Господня на боящихся его и правда его на сынах сынов его» Я всегда, слыша это, проникаю чувством в эти истины божественные, и, в самом деле, что может быть лучше этих исполненных истинного лиризма псалмов боговдохновенного псалмопевца.


23 мая. 5 часов утра. Важное очень случилось происшествие, я пришел сейчас с пожару и вот, как было все дело, сплю самым крепким, сладким сном, лег поздно в первом половине, слышу наконец чуть-чуть чей то голос, грезиться точно во сне будто собираясь в дорогу, шум суета, явственно называют меня по имени, открыл глаза, а тут маменька будит меня, говорит: «Суворова дом сгорел, а теперь сказывают горит Энгельмейера, сперва, говорит сказали что у Дубравина, папенька потому туда и пошел, не велел тебя то будить было». Я едва продрал глаза, скоро проворно вскочил «Жалко, говорю Л. Ив, Ник. П., бедные я думаю как теперь испуганы, тут близко ведь от их». Оделся живо накинул шинель и что есть мочи побежал на место действия; было три часа утра, а загорелось в два, шел дождик, ветер дул довольно сильный северо-западный, все небо затянуло туманно дождливыми облаками. Подходя к Винтеровскому мосту спрашиваю у одного православного возвращающегося с пожара, «Где и что горит?», «А весь порядок очистило!» В самом деле на бульваре мне представилось зрелище великолепное (говоря высоким слогом) точно весь порядок начиная с дома Энгельмейера потом Суворова, Шутуковой, Философовой и еще два почти сгорели уже совсем, а крайний Энгельмейера при мне еще был совершенно объят пламенем весь, на бульваре стоять и идти в перед я не мог иначе засыплет искрами, дом Станиславской обкинут парусами а флигель Иваницкого разломали, на бульваре народу собралось много, вдруг сделался шум, суматоха, кто то идет сзади и кричит потом оглядываюсь а сзади ведет верхом на подобии беговых дрожек подпирая двумя палками юродивая которая по причине болезни <...> ходит вот она и придумала дрожки самокатки и ехала удивительно скоро, в то время как она гнала по бульвару из одного горевшего дома раздался сильный выстрел, одни говорят что это взорвался порох, а другие что это была бутылка крепкой водки и ее взорвало; в общем, толков теперь множество, причина пожара не открыта, тоже множество толков. Я обошел с различных сторон пожар, насмотревшись на эту страшную борьбу стихий, раскинувших самую великолепную картину, пасмурное утро едва начинавшее светать, крики, треск пламени от воды, испуганные соседи иные из дома еще в <...> бледные, вся эта сумятица, суматоха, сцены, разговоры, толпы народа, бестолковые распоряжения дрянной полиции от которой больше вреда нежели пользы все пожарные трубы переломаны при самом начале и так стояли без употребления, действовали только Витушкинская, Скрябинская, Грудина и из <...> удельная и если бы была полиция сколько-нибудь поисправнее, то пожар... можно было остановить в самом начале. Картины мелькавшие в глазах и все это освещение огнем пожар. Все! Все! И выходит ничего то есть не могу изъяснить, выразить всего того что бы мог нарисовать талантливый писатель и очертить в самых ярких красках, поэтически не достает немного уменья рисовать картины так как рисует перед нами гений Гоголь. Народ по обыкновению потолкался, посуетился и разошёлся наконец, остались немногие из охотников да измученные хозяева сгоревших домов. Завтра верно там будет гулянье.


23 мая. Духов день. Понедельник. Не стану писать много. У обедни был в гимназии, потом поспел в Духов монастырь... архиерей только еще вышел говорить проповедь я постоял и от молебна ушел домой. К нам приехали моя крестная маменька Ольга Андреевна Шашадамова из Вельска за своей дочерью Катенькой и погостить у нас. Не знаю как только буду готовиться к экзамену в следующие дни вот два пропали попусту ничего не делал, плохо право, как только справлюсь я с этими экзаменами.


24 мая. Вторник. [Нет текста.]


26 мая. Воскресенье. [На самом деле это был четверг — Прим. ред.] Дела по горло стараюсь и не успеваю даже прочитать всего чтобы нужно было, трудно очень трудно, как только Господь поможет мне выдержать экзамены?


27 мая. Пятница. [Нет текста.]


29 мая. Воскресенье. Та же история.


30 мая. Понедельник. Канун экзамена, завтра должен буду предстать на судилище, и... что будет? Трушу что то, да и немудрено потому что плохо приготовился можно сказать все знаю и ничего не знаю. Впрочем время дорого, писать много распространяться некогда, а утро вечера мудренее, что Бог даст там.


31 мая. Вторник. Слава Богу, первый экзамен прошел благополучно; отслушав молебен, началось испытание, на наш экзамен мало собралось и учителей не было, ни архиерея, ни Нордова, один только отец Михаил Спасской протопоп почтенный старичок. Директор был в веселом расположении, меня спрашивал инспектор в то время, как директор приходил и гораздо это лучше, а то верно тому бы взбалмошному я не угодил ответом, а инспектор мне сказал хорошо и после говорит отец Петр в совете говорил, что «Березкин хорошо начал-то, да после из других-то как?»

