1 июня. Среда. С самого раннего утра работаю, вбиваю историю в свою башку, а потому больше и писать нет времени.


2 июня. Четверг. Теперь можно начать записать свободно да и в хорошем расположении, но с чего начать, начать ли с того как прошел весь этот день и сколько случилось со мной перемен, да так лучше. Во-первых встал рано часов в пять, тяжело очень мне было через силу просто начал читать из русской истории тем больше что вчера лег во втором часу когда уже расцвело; я рассчитал так вчера приготовить новую историю и русскую, а сегодня все утро до экзамена, то есть часов до трех, повторить прочитать каждый билет сначала, да если успею так тоже немного затянуть среднюю историю зато древней не читать, это потому что билеты у нас приготовили пансионеры так, я принес им во вторник бумаги этой самой на какой пишу дневник и сговорился новую историю написать билеты с рамками толстыми, чтобы проступило на левую сторону, ясно было видно, а среднюю на гербах, древнюю, гладко, безо всего. В той надежде, что инспектор будет экзаменовать из русской истории, подавать билеты сам, следовательно, тут не помогут ни какие подметки, а из всеобщей все билеты смешают и у директора можно своей рукой брать, только смотри в оба не зевай. Утром много прочитать то я не успел надо было идти в гимназию и еще велено было собраться к молебну в память избавления гимназии от прошлогоднего пожара и в самом деле каков денек был 2 июня самый романтический и теперь с удовольствием вспоминается о нём. После молебна побежал скорее домой, товарищи говорят что надо из русской истории готовить лучше а там из всеобщей что-нибудь знать билеты они так чудесно подробно написали что не только все собственные имена так даже первые фразы в билет поместили, вот дома я и принялся зубрить русскую историю не отходя прочитал опять еще всю сызнова годы кое-какие позаметил велел подать себе чего-нибудь пообедать сам между тем во время обеда заглянул в среднюю историю посмотрел мельком царствование Альфреда да Карла Великого, да еще билета два три на удачу, помолясь усердно Богу, отправился в гимназию. Ждали долго директора наконец он пришел Лебединский подал ему билеты он взбалмашил, «А, говорит, новую историю смешать с русской, а те две вместе», инспектор взял билеты из русской новой смешал взял две истории и пересел в сторонку вызвали Беляева и Александрова первый блин что-то неудачно пошел у инспектора Александров брал два билета Беляев тоже... Я тут струсил очень надежда на новую историю пропала, древней не видал а средняя тоже не сильна совершенно отчаялся не знаю за что схватиться, экзаменуют скоро очередь до меня доходит вижу плохо дело бросил все помолясь в душе Богу и полагаясь на его святую волю, смело и спокойно вышел к инспектору тот подаёт билет смотрю он видно с рамками значит новая история, это меня еще ободрило и я с охотой и надеждой взял билет читаю это история Англии царствования Карла I республика Кромвель и прочее, инспектор спрашивает — «знаешь», я с самоуверенностью говорю что знаю первая фраза вижу что написана благодаря Макшееву инспектор взял книгу нашел это место смотрит а я так ему из слова в слово и начал по билету он обращается к Чихачеву который тут сидел, — «Смотрите ка Сергей Николаевич как он твёрдо», — я вопрос этот знал довольно твердо и говорил без остановки инспектор опять обращается к Левицкому — «Николай Петрович, как думаете он ведь всех тех лучше хорошо, хорошо ну довольно как бы что нам из русской истории о чем бы его спросить, но кто в это время царствовал в России», — я немного сообразясь, говорю почти наудачу — «Алексей Михайлович», — «ну расскажи об Алексее Михайловиче», а я с дома Романовых русскую историю довольно твёрдо приготовил потому и ответил порядочно очень и этот вопрос и так из этого мытарства, вышел чист теперь надо было из другого выйти я решил если мне попадёт билет из древней истории в раз директору напропалую, тем больше что он без книги экзаменовал, подхожу к нему он подаёт мне билет смотрю из средней истории о Карле В. опять тоже счастье досадно только я должен быть тут пережидать двоих между тем приехал попечитель, дошла очередь и до меня приготовившись составя план в голове я начал без остановки говорить, «А довольно, довольно, садись хорошо» и так и отсюда вышел чист. После попечитель сказывал Берёзкин 4 заслужил. Хорошо все это теперь пока еще везёт. Боюсь теперь очень одного латинского языка, превосходно бы было выдержать хоть на два бы ответить и на столько то не надеюсь. Теперь эти первые ответы очень важны, я уже произвёл кажется впечатления что дальше Бог даст будет его светлая воля может быть мне и дадут чин.


3 июня. Пятница. Прогулял весь сегодняшний день. Книги не брал в руки, да и нечего взять то, переводов из латинского нет никаких, не станешь по пальцам учить, а завтра самый тяжелый для меня экзамен как только отделаюсь, кажется не отвечу ровно ничего.


4 июня. Суббота. Отделался и из латинского, слава Богу, теперь кроме математики другие не так трудны, не столько трушу по крайней мере как боялся сегодня и в самом деле я решительно не знаю ни бельмеса, как говорит чудесный человек Чихачев добр и благороден, утром мы все собрались в гимназии он пришел написал в ведомости отметки и потом ведомости нам отдал, чуть только не сами мы ставили отметки, ну и разумеется ни кому нет двух, потом из Цицерона перевели глав пять да с этим и явились на экзамен. Фортунатова не было, сделался не здоров, а у директора не жди порядку. Тут хозяйничал Фадей, многие, в том числе и я очень плохо ответили, директор наставил «единиц» да после и послал Лебединского к инспектору справиться, можно ли за «два» из латинского аттестат давать, по справке оказалось что нет, поэтому они и давай все «единицы» переправлять на «два» да на «три», значит, что хотят всех выпустить. Мне, говорят, инспектор из новой истории поставил «пять», все еще пока хорошо, что дальше будет, товарищи обещают уже мне чин, да говорят что всех выпустят с чинами, разве только двух трех, кого-нибудь, ну и уже если дадут всем чины или многим, так просто вороны в глаза нам засмеются так таки стадом и полетят за нами начнут каркать: «Чиновники! Чиновники!» Если бы теперь еще вывезло из математики; тут только из греческого получи три, так вот ты и чиновник, мечтай, мечтай, больше юноша; а из немецкого да из французского как выйдем из этих двух мытарств так ли же чисто? Мне сегодня пришло в голову: когда уже кончу совсем, то сделать маленький взгляд на все прошедшее, на прошлую жизнь бывшего гимназиста, обзор всего гимназического моего поприща и это займет я думаю несколько листов в моем дневнике. Теперь лягу пораньше спать, надо отдохнуть после такого дня как сегодня; просто я ужасно труслив.


5 июня. Воскресенье. Не знаю что писать, да и лень, не хочется, из математики почти ничего не приготовил, заучил только 15 задач из алгебры, а кроме этого ничего, нужно еще тригонометрию, геометрию, правила из второй части арифметики, сколько еще! Чудесно бы отделаться теперь из математики, тут уже будь покоен аттестат почти в кармане, думай только о чине, как бы ответить из греческого на три, а об аттестате и не хлопочи очень, дадут главное тут из математики все Назарьев беда как начнет спрашивать из алгебры, я ничего то тут не знаю! Теперь у меня просто всю эту неделю на уме только экзамены, начал я можно сказать блестящим образом зато конец каков будет; по пословице конец венчает дело, теперь уже я начинаю лениться немного, то есть начинаю остывать, не с таким жаром учу, как в первые дни готовился из Закона Б., впрочем мне самому кажется что я еще не совсем, не с полным старанием и прилежанием занимаюсь а довольно еще ленив например ночи следовало бы не спать, а я преспокойно сплю утром часов до восьми, а ложусь в 11 следовало бы просто сидеть за книгой не выходить из своей комнаты, а я преспокойно и в саду гуляю и вниз частенько хожу поболтать. Вот думал раньше не спать сегодняшнюю ночь все сидеть заниматься, ночь худая, облачная, скучно, подумал, да лучше лечь сон же так и зовет к постели.


6 июня. Понедельник. Сегодня я поприлежнее немного занимался вчерашнего даже рано встал и вот теперь часов в 12 ночи хочу ложиться спать при всем том еще не приготовил ничего, боюсь ужасно, как только отвечу?


7 июня. Вторник. Нет, из сегодняшнего мытарства не совсем-то чисто вышел да еще и не отделался: Иваницкий экзаменовал из геометрии и тригонометрии, а Назарьев из алгебры и арифметике, кого не вызовут всякий у Иваницкого отвечает, а у Назарьева плохо даже самые знатоки и лучшие с трудом отвечают ему пустые арифметические правила, вот спросил и меня из геометрии теорему «Касательная есть средняя пропорциональное между всею секущею и внешнею ее частью и прямую разделит в среднем и крайнем отношении» ответил просто чудесно потому что утром сегодня эти билеты читал из тригонометрии тоже ответил лучше даже нежели отвечаю в классе. Потом к Назарьеву взял билет смотрю первый на логарифмы 7V8 я этих и не посмотрел не имел и понятия, как делают, отдаю билет Назарьеву, а он тут еще и переменил, пишет, говорит: «Вот как, да вы выходит, логарифмов не знаете, ну прочь это пишите»: задал мне задачу из алгебры, я не ответил потом из арифметики, я тоже не ответил тут как целое число с дробью обратить в неправильную дробь, да почему, да как? Да на чем это основано? То да другое, так что я вышло ничего не знаю, тоже и многие из других, а главное что из арифметики для аттестата надо получить «три», а Назарьев наставил «единиц» вот и пришлось еще готовиться из математики после экзамена. Сергей Николаевич Чихачев сказывал, что 12 человекам опять передерживать из арифметики экзамен. Вот тебе раз и аттестат в кармане, а о чине еще нельзя и думать, если и выдержишь на «три» из греческого, так все-таки надо еще, если только не переэкзаменуют раньше, выдержать на чин из арифметики. Странный этот человек, Назарьев: и добр, и недоброжелателен, вот хоть бы и сегодня что ему для какой пользы было тут притеснять нас показать может быть себя, что от него зависит выпустить нас или нет потому что в совете говорят было положено нас всех выпустить, а его верно там забыли спросить, так вот он и поставил загвоздку, директор же и инспектор ничего не знают из математики, так он вот тут вполне и куражится, а Иваницкий молчит не может слишком защищать своих учеников. Время теперь чудесное, светлое, июньские светлые ночи теперь одиннадцать часов, а я пишу вот без свечки так светло что не надо подавать и огонь, небо ясно только после утреннего дождя и от северного ветра холодно.


8 июня. Среда. Готовлюсь и готовлюсь из словесности.


9 июня. Четверг. Половина экзаменов кончилось, наступает теперь другое или второй отдел тут не столь хоть важные предметы, но для меня довольно трудные именно языки немецкий и французский и физика, небольшую отметку кажется надо получить и всего по «два», но я все-таки боюсь, как да не вытянешь и на «два»? Словесность отошла посредственно не блистательно для меня, не так как история. Перед экзаменом Левицкий приготовил темы для сочинений, Фортунатов назначил кому какое, мне досталось историческое именно «Покорение Новгорода Иоаном III». Билеты попались из литературы о духовных писателях И-го периода Петр Могила, Максим Грек и Дмитрий Ростовский. Из риторики — история ораторской прозы, прежде еще Титов из славянского спросил в какую я службу пойду, «Я, — говорю, — в гражданскую», «Ну так надо знать правописание» и за этим спросил как пишется буква «И» и «I» и еще кое что, я на все вопросы отвечаю довольно не удовлетворительно из славянского перевел период да то же грамматики немного, поставил только «три», а почти всем по «четыре», ну да я никого не видал Евинской <гр...> больше я и не прошу, довольно, а только вот из словесности то как поставили три так мало досадно всего то что я целый курс по русскому языку шел довольно хорошо и мне никогда не было меньше «четырех», правда что я ответил не очень хорошо, но больше все Левицкий тут мешал да и в ведомостях только «три» поставил, вот Оленину поставили подлецы по четыре и Левицкий не стыдится брать взятки, сам Оленин рассказывал что ему подарил на два прибора серебряные 2 вилки, 2 ножика и 2 ложки, а Иваницкому 6 серебряных ложек, инспектору мать его носила было сканной работы вазу целковых на 50 так тот не взял «Там, — говорит, — после уже экзаменов». Это удивительно от инспектора этого никак нельзя кажется ожидать не взял, а после экзаменов Оленин ему шиш покажет, так вот тебе и раз. Недаром порядочно отвечает Оленин, смотришь ему как раз дадут и чин в чем никто не сомневается но только если ему и Александрову чины так и мне следует непременно я ничем их не хуже, и так быть может и дадут. Целый год я ленился не написал ни одного сочинения да и на экзамены то не похлопотал, на заданную мне тему начал было писать довольно старательно да конец свел так торопливо кое как, просто лень стало, прямо на бело писал, спасибо Васе Крылову правописание поправил сколько сам смыслил, так оно и пошло в цензуру. По окончании экзамена наградили обещанными за беседы книгами Тишина и 6-ти классного Образцова награда богатая книг десять в хороших переплетах именно сочинений Державина, Озерова и Фонвизина, да еще хрестоматия обложки одинаковые целковых по осьми подарок, кажется книги эти остаточек из лавки Александра Григорьевича. Как никто не купил их так вот и подарили; а верно в Петербург написали что подарили казначительную сумму, то есть эту сумму себе в карман. При всем том, как бы хороша и дорога не была эта награда, а Тишин не с полным восторгом принял ее и после почти со слезами говорил, «Век бы мне не надо этой награды, лишь бы не оставили на другой год, понапрасну только потерял я этот год» и в самом деле, как его ласкали, инспектор особенно который его и оставил, но как волка не корми все смотрит в лес, хочет на свободу. Но за какой труд и за что подарили спрашивается красулю Образцова правда что он почти к каждой беседе приготовил замечание и на одной читал сам, да что это все его замечания кроме пустословия не было ничего а сочинение с множеством поправок и выправок наконец удостоилось прочтения на акте и вот за такие подвиги такая богатая награда. Я бывало прошлого года сколько трудился на беседах читал да мне кроме почти выговора на последней тогда беседе не было другой награды именно тогда инспектор сказал, «Вы читали на первой беседе разбор стихов Пушкина «Бесы,» мы не одобрили этот выбор таких стихов и советовали вам брать темы более значительных писателей Батюшкова или Державина или вот из естественно истории как вы и читали о «Волк и Медведь», но вы не послушались нашего совета опять приготовили разбор стихов того же Пушкина «Зимний вечер»», вот вместо благодарности едва не выговор «не послушались нашего совета». Кто же после этого станет трудиться для них. Вот так же и Макшеев два года уже не приготовил для беседы ничего а третьего года трудился больше всех и не получил никакой награды за свои труды кроме замечаний что сочинения его слабы.


10 июня. Пятница. Что писать, теперь в голове одно и тоже, экзамены, даже во сне часто держу экзамены и дерусь с директором, из ума они не выходят, тем больше, что вот опять завтра из французского с чем явлюсь, ничего то не приготовился главное что не посему нет никаких переводов, завтра по утру схожу к пансионерам то приготовлюсь сколько могу а там уже что Бог даст. День то есть вечер чудесный много очень гуляющих и я беспрестанно должен наводить зрительную трубку, от чего же и не позевать на хорошеньких а их так много сегодня прошло мимо нас, но вот беда, как скоро я начинаю любоваться, заинтересовываться хорошеньким предметом, создается в воображении моем идеал и приходит на память Сашенька Степанова и вот все новые красотки в моем воображении обращаются в прах становятся ничем перед ней какая только прелесть она была, какое превосходное создание просто никто из здешних барышень ничем не может напомнить о ней и где теперь этот идеал красоты ни слуху ни духу, быть может еще раз лет через десяток встречу ее на поприще жизни. Среди волн этого моря,... как бывает в романах и повестях и опять мечты, о! о! все мечты, мечты, и все прах смотрим как в даль то так там вместо романтической встречи нечаянная палка завтра из французского а там дальше и привидится остаться в гимназии еще на год, вот она горькая действительность, умей жить без мечты и без цветочков.


11 июня. Суббота. Из французского экзамен прошел, вот чудо-то. Впрочем, не знаю еще как: худо ли хорошо прошло, потому что очень не многие или даже почти никто не ответил как бы следовало, не успел директор вызвать Иванова, который плохо ему очень прочитал по-французски и плохо начал было переводить, директор закричал не него: «А, дубина большой, довольно, довольно переводи с русского!» и тот почти ничего не перевел потом спросил Александрова, Крылова, оба они плохо ответили из грамматики почти ничего, спросили меня, я переводы успел зачитать и перевел им кое как грамматику тоже плохонько очень, не знаю что отметили, говорит что никому нет «единиц», да это что-то мне не верится. Вместо сочинения были сделаны билетики где написано периода по два из <...> по-русски, это надо было перевести на французский, само собой ужас все эти билетики были переведены раньше так что только следовало переписать да по переврать иначе бы не поверили что сами перевели. Таким вот образом и прошел окончательный экзамен, просто что знал в первом классе так кажется теперь и того не знаю, а кончаю курс едва разбираю по складам слова, не одного предмета так слабо и плохо не шло как французский, весь курс гимназии я на этот класс ходил всегда почти ни с чем беззаботно да тоже кажется и многие товарищи, что делать каков поп такой и приход.


12 июня. Воскресенье. Предполагал и ничего не исполнил совсем думал проведу этот день не так, думал раньше повторить всю географию, кроме России которую хотел завтра, а вот и вышло совсем другое, это от того что случилось неожиданное обстоятельство именно: сговоры Екатерины Никаноровны, За месяц назад тому одна торговка сказала маменьке, что хочет свататься к Екатерине Никаноровне жених Павел Васильевич Суровцев служащий в казенной палате помощником казначея, ему через сваху было наказано приходить самому и вот он явился раз другой, было дано знать и Катеньке написали к ее родителям в Вельск, чтобы скорее ехала Ольга Андреевна мои маменька крестная, та приехала и дело двинулось вперед, жених был раза три, обедал у нас, вчера условились решительно быть сегодня сговором, потому все приготовили поплакали, часа в два приехал жених с отцом Всеволодом, невесту принарядили едва не насильно вытащили в залу, где на столике покрытом салфеткою приготовили образ Тихвинской Божьей Матери, свечку и каравай хлеба с врезанною внутрь солонкой жених и невеста стали рядком, отец Всеволод прочел молитву, папенька благословил образом а маменька крестная хлебом и солью, потом обручили то есть раньше еще до благословения отец Всеволод переменил кольца, и наконец заставил обоих поцеловаться, тут начались поздравления и шампанское за здоровье молодых будущих, после обеда все уже они были рядком и недавно жених уехал завтра явится с подарком верно, венчанье будет в Вельске, вот как дела делаются удивительно сколько церемоний, видишь и важность этого таинства и много смешного. Во вторник маменька крестная хочет отправится в Вельск, а жених после Петрова дня отправится венчаться туда. Зовут меня в Вельск, едва ли не хотят уже меня взять в шаферы, это бы чудесно, мне хочется побывать в уездном городе, посмотреть на тамошнюю жизнь и поважничать. Можно поволочиться, за кем только будет можно, верно, по случаю свадьбы у исправника будут такие вечера и танцы, кавалеров-соперников не будет отличайся напропалую, молоденький шафер, эх! Черт возьми, кутнул бы, канальство, заманчиво, хочется царьком быть и поважничать. Между тем, день прошел, и ничего решительно не сделано, а ведь географией не шути, много надо же успеть и сразу прочитать завтра, просто хоть всю ночь сиди.


13 июня. Понедельник. Боже мой! Вчера прогулял да опять и сегодня не брал книги в руки, с чем приду завтра на экзамен. Утром сходил в гимназию к пансионерам, они пересели уже в другой класс, не могли и тут то последнее время провести порядком: им дана была особенная комната для занятий именно седьмой класс, где они расположились совершенно как дома, иной спит, другой книгу читает, третий пожалуй тихонько и домой уходит, все это шло хорошо, но вот Княжнин по собственной неосторожности выдал себя и товарища, он в субботу после экзамена собрался совсем домой, пошел в коридоре встречается с инспектором, тот стал ему о чем то говорить, потом вдруг спрашивает «Это что у тебя?» а у Княжнина из под шинели выставлен чубук с трубкой «А что, откуда?» Княжнин известно растерялся, однако нашелся сказать «Это, говорит, надо снести ко Льву Андреевичу», «Ну хорошо ступай теперь домой я сам отдам Льву Андреевичу». Княжнин бросился скорее ко Льву Андреевичу дать знать о этом и ушел домой, не знаю чем все это у них кончилось только сегодня вот все они сидят уже в другой комнате, подозрительный инспектор верно открыл что-нибудь и больше этого. Часов в 12 начал было повторять географию, да так лень стало и проняла дремота, что я мало по малу перешел ко сну, однако успел прочитать три южные полуострова Европы. После обеда к Екатерине Никаноровне пришел жених, принес по обычаю, узел различных сластей, меня пригласил поиграть в преферанс, я как то не захотел отказаться, и так вот часов до восьми проиграл в карты, а тут уже вечер предполагал просидеть ночь и не могу победить дремоту, лягу спать авось завтра схвачу все.


14 июня. Вторник. С ничем вышел на экзамен из географии, думал так экспромтом отвечу, ан вышло что не знаю ничего, потому я ответил плохо, что Фортунатов не дал отвечать на ландкарте а так наизусть, мне попался билет из русской географии губерния Витебская, Виленская, Минская и Могилевская, с начала я стал было отвечать довольно хорошо показал тот час и на ландкарте места где эти губернии только Фортунатов велел отвечать без ландкарты, я просто не знаю ни одного уездного города. Спросил из всеобщей географии Китайскую империю я поговорил не знаю и сам о чем то, только знаю что плохо, это больше от того что я рассердился тут на Фортунатова, и как в самом деле, где это видано что бы отвечать из географии без ландкарты и то на экзамене, от того все почти и отвечали плохо, мне Лебединский в ведомостях поставил «четыре», так значит что уже никак обошлось не меньше «трех». Из космографии и физической географии ответил порядочно должно быть тоже «три». Все хорошо пока только бы теперь ответить теперь из немецкого. Черняев сказывал, будто Алекс. Григорьевич поставил уже в ведомостях отметки и мне «два», а я думал похлопотать, попросить папеньку, чтобы он попросил у Грека мне «трех» иначе мне не дадут и чину если будет «2». Шатадамовы уехали домой в Вельск, звали меня очень туда ехать уже после Петрова дня вместе с женихом у них там будет и венчанье не знаю ехать ли мне туда, да еще как отпустят домашние, летом в это время и здесь будет кажется весело венчанья, да свадьбы, а гулянья, да прогулки, недельки на две оно хорошо, ехать туда покутить и посмотреть на жизнь в уездном городке. Был у меня сегодня утром г-н Федор Иванович Дозе, студент С-Петербургского университета славный стал он молодец, пообтесался в столице, главное что не горд, видно что не горд, видно что любит побахвалить немного, как всякий новичок из столицы, в одно время мы поступили с ним в первый класс, да его звезда горит ярче моей, далеко отстал я и никогда уже не быть мне тем чем он и в самом деле какое ему дано удачное воспитание на поприще света и на поприще науки он из первых экзаменов в университете выдержал прекрасно из двух предметов только 4, а из прочих по 5, в следующий курс перейдет если не первым то непременно вторым, чего больше требовать? Теперь взять в отношении светскости: говорит превосходно по-французски, отлично играет на фортепиано, танцует, а Петербург образовал из него ловкого кавалера чего же больше нужно для света, счастье право удачное дано ему воспитание я завидую и даже очень следовательно я несчастлив, счастливым только тот может назваться кто доволен своим состоянием а я им не доволен да впрочем меня хоть озолоти так все одно будет пословица говорит «с дураком пива не сваришь».


15 июня. Среда. Что и о чем записать? Что сегодня серая погода и что я в продолжении целого дня не принимался за немецкую книгу так это еще не совсем занимательные сведения о самом себе. Погода все еще стоит непостоянная день порядочный да два дождливых или как вот и сегодня по утру дождь а к вечеру прекрасное гулянье, погода еще говорят не может установиться многие жалуются что холодно до сих пор нет лета, нет это просто по моему вздор и это говорят так уже кажется от нечего сказать напротив весна наша довольно теплая не было и Vi градуса холода, что здесь очень не редкость, каждый год почти весна бывает в конце мая или в начале июня холодно, а в прошедшем году так на 22 июня выпал снег, спрашивается что лучше и полезнее умеренная температура воздуха, или ранняя весенняя жара и очаровательные безоблачные майские ночи, прерванные в самом разгаре губительным морозом градусов в 5 и северными сероволнистыми облаками, тут прошу скорее укрывать и прибирать в саду и огороде цветы и другие нежные растения, за эти нередко следует не урожай хлеба; озимые погибают. Нонче сельские домохозяева хвалят очень хорошие всходы хлеба только травы невысоки хоть и густы, но человек вечно ведь такое недовольное животное все ему мало попросит серебра, дашь серебра попросит золота, а дашь золота, станет просить бриллиантов дашь и бриллиантов не знаю тут еще чего придумает просить а верно станет все это скоро наскучит, под луной ничто не вечно, душа жаждет другого довольства.


16 июня. Четверг. Ну, слава Богу, и из немецкого прошел экзамен сошел с рук, мне кажется, что «два», от директора Дозе заслужил благодарность за нас, а от инспектора едва не выговор и в самом деле инспектору редко кто на «три» ответит зато у директора просто все так отхватили просто все на «5». Это от того что инспектор спрашивал с русского переводить на немецкий и притом все в разбивку так, что нельзя никому зачитать, а директор по порядку да и зачитать легко было с немецкого на русский. Я у инспектора просто ни слова не ответил, у директора перевел чудесно. Сочинение мне написал Крылов 1-й, я только переписал. Теперь остаются только уже два: физика, и главное, греческий, важный по своим последствиям досадно будет если мне не дадут чина из всех почти вот выдержал да из одного, как получу «два» а не «три» так вот тебе раз и чину нет. Сегодня отдал шить себе партикулярное платье, утром с папенькой заходили в магазин к Грудину, взяли пару жилетов черный и белый пике, сукна на сюртук и на фрак с брюками, ой! Вот смех то кажется будет как я явлюсь во фраке, точно обстриженный. День чудесный, говорят, что еще первый летний день вологодские господа барометры пророчат что погода теперь установится. После экзамена который кончился часов в 6 пришел домой, чай пил в саду наслаждался как говорится комфортом, на лужайке лежишь читаешь газеты и попиваешь чаек, только не достает трубочки которой я хочу елико возможно воздерживаться.


17 июня. Пятница. Как я завтра выдержу экзамен из физики? Ничего, кажется не знаю. Прочитал половину второй части, и то через два в третий. Завтра не успею, верно, да и когда просмотреть все? Однако сон клонит, особенно после бани, ну пора спать.


18 июня. Суббота. Счастлив день этот, просто чудесно неожиданно отделался от физики. Начался экзамен, билеты директор не растасовал положил прямо на стол инспектор почему то не ввязывался нисколько, даже уходил спрашивать Назарьева с Иваницким, все выходят отвечают, чудесно билеты попадаются все свои, мне стало даже завидно тем больше, что билеты вынимаются из второй части физики которую я только одну и прочитал, ну думаю, как до меня подойдет из первой части ничего просто не ответить да и говорю тут товарищам «ах как бы достался билет о гальванизме», мне говорят что билеты лежат все по порядку на сторону ближе к директору последние, а сюда ближе к нам первые. Меня вызывают беру билет с краю ближе к директору, гляжу о гальванизме, само собой что ответил хорошо, директор поставил «три» с меня и довольно больше и не требуется. Всегда я замечаю если выходишь на экзамен, трусишь так отвечаю и билеты попадаются знакомые так вот я нонче вышел из 3. Божия, из истории, из геометрии и вот из физики, если же выходишь с каким-то отчаянием ну что будет то и будет, спокойно и не трусишь, то верно не отвечу, так и случилось из словесности, и из географии билеты попадутся, как на зло, не знакомые, которые и не читал. Теперь почти экзамены кончились аттестаты, верно, получим, остается арифметика да еще чиновный язык греческий, меня не знаю с чего взяли товарищи поздравляли с чином, тебе говорят Александр Григорьевич «три» поставил в ведомостях, между тем Оленин который верно должно быть знает, говорит что «два», да и с чего поставит Григорьич вдруг «три» не так он кажется добр, оно заманчиво канальство очень с чином бы не худо выйти. Завтра папенька хочет идти к инспектору походатайствовать там за меня и узнать вернее дадут ли они мне чин или нет, по крайней мере то, либо се приготовляться из греческого или уже эти дни гулять. Боюсь только что бы Фортунатов не наговорил на меня чего-нибудь папеньки, все кажется, кроме арифметики из которой передерживать, экзамены сошли с рук порядочно. После всенощной, занимался садоводством, у меня нонче в садике много работы цветов множество надо все посадить подвязать да и еще раз и не один пересадить на другое приличное место, все это я люблю сам делать, кто любит цветы тот умеет и возится с ними.


19 июня. Воскресенье. Удивительно, как переменчиво счастье, вчерась я радовался, будущность представилась мне в радужных цветах, а теперь что? Ну, да, одним словом, папенька утром ходил к директору и инспектору, и они очень неудовлетворительно сказали ему, просто не хотят мне дать чина. Не знаю теперь, что из всего этого будет, одним словом, должен произойти переворот важный или мщение, непримиримая вражда или мир и дружба. Больше не стану писать теперь.


20 июня. Понедельник. Последний вечер гимназиста, сегодня ложусь я спать еще прежним учеником гимназистом, а завтра чем? Да это пока теперь еще «X» неизвестно, то есть во всяком случае я кажется выйду, кончу завтра свое десятилетнее мученье, но только как, чину кажется ни за что в свете не получу и если дадут так это будет восьмое чудо в свете и этим обязан я буду единственно Богу. На завтрашние экзамены я не готов целый день провалялся, вчера вечером ложась спать занемог ночь спал худо, днем то спал, то ворочался с боку на бок на постели, теперь только к вечеру стало, как будто получше, однако ходить можно. Просто из ума не выходит завтрашний экзамен, тотчас после экзамена переоденусь, партикулярное платье у меня уже совсем готово, вчера принесли и вечером, если погода будет хорошая, так отправлюсь гулять. Не знаю, что только будет завтра, а важный великий для меня завтрашний день. Канун прошел не весело, авось предвещает добро!


21 июня. Вторник. Человек предполагает, а располагает Бог, так ныне случилось и со мной. Вчера предполагал что я сегодня буду уже не гимназистом, а вот судьба как нарочно подшутила надо мной, завтра еще приведется идти на экзамен. Между тем дела мои плохи, чину мне теперь почти нет ни какой надежды получить, как за меня ни хлопотали директор, этот упрямый старик слышать просто ничего не хочет, так вооружен против меня не буду еще, пока до решительного завтрашнего дня описывать всех этих мелочных хлопот и интриг Фортунатова, теперь об этом не время, посмотрим что будет завтра? Скажу только о сегодняшнем экзамене из греческого языка. С русского на греческий я перевел Фортунатову очень удовлетворительно даже из грамматики ответил у директора перевел много но все плохо Григорьич почти все сбивал потому что кажется чтобы оправдать свою отметку «2». Директор поставил «единицу», а инспектор «три», как после сказывал Чихачев в совете сколько за меня не просили попечитель и другие нет директор настоял на том что бы мне не было чину. Хотели экзаменовать из арифметики да не пришел Назарьев, он сказался больным то есть опять запил, потому вот и назначили завтра.


22 июня. Среда. Судьба смеется надо мной и смеется горько, очень горько и могло же так выйти, я все еще гимназист. Это случилось вот как, назначен был экзамен кому передерживать из математики, мы все 12 человек собрались в 9 часов, учителя ни одного нет, начали петь песни, ну думаем в последний раз поем не удастся уже в целой жизни попеть в товарищеском кругу и в этом классе. Мне так стало грустно, тошно, не знаю и сам от чего неведомая тоска сжала сердце, досада и грусть переполнили душу я готов был плакать и ругаться с самим директором, досадно как других поздравили с чином товарищи и Писцова гораздо худших нежели я и вовсе не достойных чина напр. Иванов, и опять горько расставаться с товарищами, все как то они милы, и эти школьнические проделки, шалости различные остроты над наставниками и проч. Писцов сходил к директору сказал, что ученики собрались, а учителей нет ни одного инспектор тоже не будет, директор выдал такой приказ «А велеть им собраться завтра в девять часов, а я не стану экзаменовать их без математиков». Делать было другого нечего, как идти домой, однако некоторые из нас ходили к Назарьеву спросить будет ли экзамен, тот сказал что раньше шести недель не будет, Иваницкий тоже не будет потому что уехал в деревню, следовательно и завтра может случится та же история. Мы рассудили так больше другого делать нечего, как идти всем с поклоном к Петру Алексеевичу просить его что бы пришел завтра по крайней мере отпустил бы нас домой. Приходим к Петру Алексеевичу, он набивает трубочку «А выходит вы пришли, выходит просить, а выходит ничего не знали особенно, выходит Васильев (В. Васильев первый у нас был математик), ну выходит я завтра приду, наставлю выходит вам уж отметки, это выходит экзамен только выходит будет для проформы» Такого разговора я еще не имел с Петром Алексеевичем, он когда хмелен почти к каждому слову прибавляет — выходит, привычка вторая природа. Тут у него сидит мать Александрова такая «бой баба», говорунья неумолкаемая жаль и даже очень бедного Александрова выпустили его без чина, а он мещанин, куда теперь пойдет? Учился, учился сидел как и я десять лет и выйдет ни с чем, просто убийственно, он хочет идти в Горигорецкий институт, да вот вопрос как поступить? Мне если бы дали чин так кажется, ему бы отдал, он несравненно лучше Оленина, Иванова и других ослов которых наградили чинами, ну одним словом что подлая гимназия, а все интриги Фортунатова. В воскресенье папенька был у него просил о мне, «Молись Бога чтобы аттестат, говорит, дали, а о чине и думать нельзя» и потом на убедительные просьбы папеньки сказал «Вот видите что я готов не обещать, да сделать, а вот другие вам обещают, да не делают, одно средство сходить к Александру Васильевичу, что он скажет согласится или нет, потом придите и скажите мне». После обедни из гимназии папенька зашел к директору стал просить, тот сначала и слышать обо мне не хотел «Мне досаднее всего то, говорит, что он (то есть я) и Макшеев лучшие из всего класса по способностям ленились в продолжении целого курса, а да нет нельзя никак дать чина». Папенька опять зашел к Фортунатову и тот сказал ему «Ну другого больше не остается ничего как, попросить Неелова». Поэтому случаю папенька писал к Неелову самое убедительное и трогательное письмо, хотел к нему сам заехать, ответ получен что Платон Дмитриевич и сам о этом думал еще раньше и сам хотел вчера увидится с папенькой. Однако как дело еще решительно не кончилось так вчера он и небыл, не известил папеньку. Сегодня папенька был у инспектора узнать решительно и чуть не разбранился, «Этим, говорит, вы меня крайне обидите, столько просил, старался, хлопотал и нет ничего, ну надеюсь, что это уже последняя была до вас просьба, больше уже вас ни о чем не попрошу». На это инспектор рассердился, вскочил, покраснел, взъерошил волосы, «Да что вы, говорит, обидеть ли меня хотите этим, ну что я мог сделать, когда директор не хочет, я говорил вам, что люблю исполнять, а не обещать, вчера за его (то есть за меня) ни один из учителей не просил кроме Чихачева и попечитель немного просил». Дело как то еще пока до времени кончилось мирно. Папенька потом к директору пошел, тот все не соглашается однако расстались мирно очень, что будет дальше. Все штуки это Фортунатова он настроил так против меня директора. Должно быть настроил так и вчера, для того что бы оправдать и не показать себя против этого, вот почему поставил он мне «три» а директор «единицу», то есть вертит этим глупым стариком во все стороны и все хочет содрать большую взятку. Зол и иезуит удивительный все это его штуки и если бы хотел дать мне чин так это бы давно было объявлено.


23 июня. Четверг. Наконец я кончил свой десятилетний гимназический курс ученья, и с чем же? С аттестатом только, подлецы, не хотели дать мне чина, досадно очень! Восемь человек без чинов, 12 выпущено с чинами: Снятков, Иозефович, Головин, Худышин, Тишин, Делло, Балов, Харчев, Иванов, Устрицкий, Черняев, Оленин. Без чинов с аттестатами: Макшеев, Крылов 1-й, Крылов 2-й, Беляев, я, Александров, Княжнин, Васильев. Вот сколько, а кто виноват? Все Фортунатов, всем можно было дать чины, но он зол очень на пансионеров и отчасти на меня, не знаю, право, за что? А дай одному из этих восьми человек чин, надо дать и всем потому что балы у всех почти одинаковые. Экзамен из математики был само собой перечли после тут многие остались проститься с Фортунатовым, я не остался, ушел домой, тотчас отправился в лавки, купил себе тросточку. Сбросил с себя всю эту тягостную для меня с некоторого времени форму, оделся в партикулярное платье, все тетради и все что только может напомнить о гимназии все полетело к черту «Все книги к черту! Перестанем над ними сгорбившись сидеть!» и Бог весть когда теперь разберу все эти книги тетради и тетрадочки и разных дряней писулечек, хотел сжечь все их, но авось пригодится потомству ха! ха! ха! вот человек трудился, трудился, писал, писал, и сколько различного хламу латинского, греческого, французского и др. и все напрасно в пустоту, решительно нет никакой пользы из всего этого. Писать порядочно не научился, да вот и чину нет. Господи! Господи! Будь воля твоя; горько мне давиче какое-то отчаяние, презрение к целой гимназии овладело мной, теперь чувства можно сказать переливаются одно сменяется другим. Мы условились все собраться к вечерне у Предтечи, отслужить благодарственный молебен и расстаться, распроститься прежними товарищами. Я пошел мимо Обнорских показать себя в шляпе и с тросточкой, зашел туда побыл кажется не долго, однако к молебну опоздал конца застал не много, все товарищи которые еще не уехали из города пришли тут многие в партикулярном Княжнин, Макшеев и др. сами и пели после молебна стали прощаться друг с другом, мне так при этом стало грустно, трогательно кажется тут бы заплакал. Досадно что не кончил с чином, радость что вышел из гимназии, грусть при расставании с товарищами, сменялось одно чувство другим, умирали казалось одно другое, переливались одно в другое и переполнили всю мою душу, эта минута разлуки уже не повторится никогда; кого из нас и куда, Бог весть закинет судьба, неизвестно, один пойдет по гладкой дороге и далеко умчится быть может в даль и в кругу новых товарищей в новом обществе забудет о прежних, другой по тернистой дороге отстанет от всех и придет быть может просить себе покровительства у своего прежнего товарища, иной на этом поприще, тот на другом и кто где? Да что перечислять все возможные инстанции, волны житейские неизвестно кого куда увлекут. Вот песня которую недавно написал Макшеев:
Ты помнишь, товарищ неизменный,—
Так однокашник другу напевал,—
Ты помнишь ли, скажи, тот час блаженный,
Когда совсем из школы ты удрал?
Ты помнишь ли инспектора душного
С обычною гвоздичкою во рту,
Как он прижмет подчас из нас иного,
Что своему не рад уж животу?
Ты помнишь ли, как Дозе красноносый,
Напившись рому, вздорил завсегда
Ты помнишь ли, как Медник куроносый
Кричал нам: «смирно, господа!»
Ты помнишь ли, товарищ неизменный,
Как с жирным чревом Фока в класс вползал,
Ты помнишь ли, как с миною надменною
Он «единицей» всем нам угрожал!
Ты помнишь ли когда Назарьев в классе
Ослами нас так важно величал
И Злотарев своим густейшим басом
Нас у доски отлично выручал!
Как иногда каналья Дозе пьяный
Наврет на нас такой бывало вздор
Что кровь вскипит и дух приходит рьяный
И вот война- источник всяких ссор.
Всю нашу жизнь, все наши похождения
Худой кортеж, шпионов гадких рой
Забудем друг в том нету наслажденья
И бросим все очистимся душой!
Зачем нам знать лесть, подлость и пронырство
Колбасника с коварным языком
Анафема всех их за низость, лихоимство
Давай вина, скорей вином запьем.
Весь этот вздор — вином, вином, вином!
В песне этой, конечно, много недостатков, и не совсем верно она, то есть не совсем живо, изображает выделенных в ней лиц, но все, по крайней мере, напомнит и воздаст в моем воображении их, этих столь гадких теперь для меня недавно бывших начальников, и грустно, и мрачно, верно, будет это воспоминание, шутка сказать, десять лет был я под этим ярмом, и лучшие лета моего детства, лучшие годы лучшего возраста провел я в этих страшных, до сих пор каменных стенах гимназии. Как, помню, страшен был для меня, еще десятилетнего дитяти, Ив. Дозе, ужасен Польнер, гадок инспектор, вздорен директор. Да лучше не вспоминать о всем, самое горькое это воспоминание, не досадно бы было, если бы я кончил уже с чином, а то такое вероломство, обман судьбы! Ну к черту, однако ж я должен же обратиться к прошедшей жизни, к этому десятилетнему игу, сделать маленький обзор, взгляд, чем и как я был с самого поступления моего в гимназию, конечно, не много тут или даже очень, очень мало радостных светлых дней и все почти одна и та же история, но я прослежу эту скучную довольно историю, взгляд на прошедшее, оглянусь назад, пишу это в дневник, оставлю место, не знаю, как скоро я выполню это, но буду помаленьку писать.
ВЗГЛЯД В ПРОШЛОЕ
Мне был десятый год, когда задумали родители отдать меня в гимназию. В одно прекрасное утро, это было в августе 1839 года, папенька велел мне одеться в горошинькой голубой, с перламутровыми пуговками сюртучок, который мне очень нравился, и в котором я воображал себя очень интересным. В нем он повел меня в гимназию для маленького приемного экзамена. В комнате, не виданной мною дотоле нигде, под каменными сводами, я увидел лицом 2 к лицу своих будущих тиранов-наставников. Странно, я помню, тогда узнал каким-то инстинктом Польнера, про которого раньше слышал много очень не доброго, с первого раза вид его внушил мне какой-то к нему страх. Прежде всех ко мне обратился... плешивенький старичок, которого впоследствии я называл батюшкой Петром Алексеевичем, задал мне задачку. В это время я, было, без церемоний сел на учительское и едва ли не на директорское кресло, но директор, которого я тоже узнал инстинктом по очкам ли, что ли, уже не знаю, засмеялся: «Нет брат, говорит, встань еще рано садится на это место», тут и другие учителя засмеялись, что меня на первый раз немного озадачило. На другой день меня привели в пансион, где тоже мне показалось очень странным, длинная зала, которой конец я едва видел, заставлена вдоль по обеим сторонам зелеными странной для меня формы скамьями, посредине тянулся длинный стол, за которым сидело человек около 70 пансионеров начиная с маленьких моих новых товарищей до великанов, они завтракали молоко. Тут я расстался в первый можно сказать раз с папенькой, остался на весь день среди новых незнакомых лиц! Дозе принял меня под свое крыло как старший гувернер. Когда кончился завтрак и сказали «вольно», то едва у меня не закружилась голова в этом каком- то хаосе, начался шум, гам, крик, многие меня окружили, стали спрашивать какая моя фамилия и что же я даже не мог им удовлетворительно ответить, потому что признаюсь сам не знал своей фамилии, иным говорил Бунаков, другим Березкин, из-за чего в списках было вышла разнописица, Дозе после уладил все, тогда узнал я свою фамилию. Раздался звонок и в миг все стихло, меня поставили как новичка и полупансионера назади первоклассных, которые все были больше меня целыми головами. В классе своем увидел опять других новых товарищей, уже не в нанковые куртки, как пансионеры, а форменных сюртуках как и у меня. По стенам развешаны были непонятные для меня картины называемые ландкартами. Первый класс был, помню, география, второй-чистописание. Увы, меня который довольно хорошо писал прописи заставили по косым линейкам писать палочки. После класса возвратились опять в прежнюю длинную залу. За обедом я ел с непривычки к тамошнему кушанью очень не много. После обеда все побежали на двор обширный усыпанный песком на котором с гиком и криком разбежались пансионеры во все стороны. Тут я научился играть в лунки. Первым моим товарищем сделался Ипполит Болговский, который поступил вместе со мной тоже полупансионером, мы скоро стали друзьями (да, где-то теперь Болговский?). Вскоре захлопали в ладоши, все возвратились в пансион и скоро ушли в классы. В 5 часов за мной пришла нянька тоже и за Болговским, и мы ушли почти вместе. Так прошел для меня первый день в гимназии. Все меня удивляло, как дикарь я был совершенно очарован, думал что попал чуть не в рай. Вскоре надо было разочароваться и узнать всю тяжесть и тиранию этой по-видимому шумной веселой жизни которую я с радостью променял бы тогда на прежнее спокойствие, впрочем первые месяцы для меня было очень привольно, большие пансионеры меня носили как куклу, (именем которым они меня называли) на руках, да и действительно я был тогда должно быть очень забавен, всех меньше, едва виден от земли клоп и в форменном сшитом очень стройно сюртучке. Дозе меня ласкал, даже иногда кормил пряниками и конфектами, вместе сидели мы с его Федей, по одну сторону Болговский, по другую Федя Дозе, не так впоследствии мы жили, судьба раскинула в разные стороны! Но положение мое хоть и незаметно тогда для меня было можно сказать убийственно, я решительно не понимал сам себя, чем и когда и как заниматься, показывать и заставлять не нашлось особенно никого. Первый наказал меня Польнер поставил едва не во второй же класс на колени за что я его тогда же возненавидел и после почти в продолжении целого курса страдал латинским языком. Болговский оказался и лентяй и шалун и я глядя на его и поощряемый другими подобными товарищами привык и к лености и к шалостям, хорошенько, подробно, вникнуть в мое положение, никому не было надобности Дозе смотрел как-то поверхностно ласкал, а когда пьяный и не в духе бранил и наказывал без пути от чего я его боялся и ненавидел чем любил, и уважал. Лев Андреевич Воскресенский забавлялся моими шалостями и проделками, поощрял еще мою детскую удаль и так вот я стал одним из первых маленьких бойцов обгонял в бегании по двору всех своих сверстников, беспрестанно с ними дрался и нередко даром что меньше всех своею ловкостью побеждал их, эти проделки и шалости польстили моему самолюбию прежде нежели уроки из за которых я часто страдал нередко понапрасну. Поневоле сделался и шалуном и лентяем. Наступила зима, в продолжении которой я часто был болен от простуды, в эти промежутки я еще более отставал, отставал и так что попал в приуготовительный класс человек с десяток подобных мне отдали <...> первого класса и стали учить особо в пансионской зале и гувернеры так, наступили экзамены и разумеется мы все должны были перейти из <...> как тогда смеялись в первый класс или все равно остаться на второй год. Наступили каникулы в продолжении которых я почти решительно забыл все что знал. Дома занимался со мной какой-то не помню семинарист и то недолго, все больше гулял бегал по саду, да ловил мотыльков и коромысел. Второй год в гимназии занимался немногим лучше первого. Товарищи мои Дозе, Зарлянд, который еще с первого года сделался моим почти другом, особенно если я не бегал и не играл, тогда мы часто ходили по пансиону рассказывали друг другу что читали, особенно помню нас очень занимали приключения и жизнь Робинзона. Зарлянд и многие другие перешли во второй класс, но несмотря на все это мы с Зарляндом сделались еще дружнее, а Болговский который остался вместе со мной на другой год в первом классе сделался отменным шалуном и лентяем и сверх того мне не нравились его поступки, всегда выдавать товарищей, не знаю почему то я худо помню этот год, знаю только что тогда сделал большие успехи в рисовании и что мне Писцов позволил даже рисовать на акте французскими карандашами чего никто и никогда еще кажется, не рисовал в таком возрасте.


24 июня. Пятница. Началась жизнь без чиновного человечка, так я называю теперь сам себя, и в самом деле, что я теперь, кто? Просто ни больше, ни меньше, как «нуль», всякий писец кажется больше меня, так, кажется, все и смотрят на меня: «Вот праздношатающийся». Прежде хоть я был гимназист принадлежал по платью к этому сословию, а теперь, разве только шляпа да трость отличают несколько от лакея, а от прочих нисколько. Был утром у Праздника Рождества Иоанна Предтече у обедни или лучше в церкви только потому что пришел поздно и ушел от проповеди. Пошатался по улицам с Василием Крыловым, зашел к Обнорским. В два часа пришел уже домой, после обеда сходил ко всенощной, завтра рождение Государя. Так то прошел весь день и что будет дальше, пустота и кроме ничего, хочется поскорее определиться куда-нибудь на должность, да вот беда писать то я не умею вовсе, папенька обещает местечко у себя в приказе, через год я получу чин а там через два года могу за отличие получить и другой, следовательно не большая потеря в том что я не получил в гимназии права на чин 14 класса, теперь надобно только поучиться получше, набить руку так сказать и законы немного посмотреть знать хоть, как развернуть их, для этого я уже взял 1-й том свода законов, почитал не много да что то скушнова- то, это... Не знаю что еще писать, пустячки разве для того чтобы занять эту строчку, так и это лень, ну думал, после экзаменов начну постоянно писать свой дневник и никак не меньше листочка, а теперь лень стало, впрочем и я глупое довольно выдумал правило, так непременно хоть нет ничего решительно в голове, а писать всякий день, разве по правилам риторики Кошанского который предлагает вопросы и по ним сказать о всяком предмете можно хоть что-нибудь даже и тогда когда предмет совершенно неизвестен, с другой стороны ограничить себя тем, чтобы ежедневно писать положенное, хорошо потому что иной день лень, так что не запишешь и довольно важного обстоятельства, а тут при таком ограничении редко пропустишь, больше писать можно сколько угодно, но не менее положенного. Смотришь, а страничка то и записана, вот взять я и сегодня исполнил закон свой, а писать было нечего.


25 июня. Суббота. Часов в пять вечера сделался сильный вихрь и дождь, изломало во многих местах заборы у Покрова, изломало крест на Богородском кладбище, сорвало полотно часть крыши обитой железом, во многих деревнях, говорят, снесло и разломало овины. Дождик лил именно такой как говорится по ведру на место, я не помню едва ли когда видал такой сильный и крупный, капли точно град с ветром казалось того и гляди что выбьет стекла и раму, но это продолжалось очень недолго после была небольшая гроза, и сделалось ясно просияло солнце и на противоположной стороне неба обогнулась дуга радуги. После всенощной с папенькой маменькой и с сестрами пошел гулять на Соборную гору, бульвар, особенных встреч не было. К обедне я ходил в собор сегодня высокоторжественный день, Рождение царя, по обыкновению тут собралось все градоначальство в параде. Был Николай Андреев славный у него мундир, грудь вся красная, каска и все принадлежности; он вырос очень, но жидконог и мало переменился почти нисколько на лицо, как дитя еще, блеснет теперь в Вологде своим мундиром, все я думаю вологодские мазанки, красотки глаза распялют на его мундир чудесный и собой очень хорош даром что дитятей смотрит, на его стороне все преимущества, за любой может волочиться. Теперь в Вологде много Петербургских франтов, говорят, приехал Климент Энгельмейер, здесь верно будет первым, царьком просто. Не знаю, что больше писать все исписалось хоть ты лопни, одно средство искать разнообразий, приключений и сильных ощущений иначе скука читать нет ничего, делать нечего, рисовать отвык лень приняться, не знаешь как убить время, разве завести любовную историю для развлечений, так нет никого достойного не с кем и главное, что скушно хлопотать из-за пустяков надо познакомиться, преследовать, да то да другое одним словом хлопот не оберешься, а мне лентяю все хочется, что бы само вот так делалось, тяп да ляп да и клетка, к тому же и юношеский жар пыл первой любви значительно остыл нет ни одной хорошенькой которая бы меня заинтересовала очень, все как то на одну колодку и эта хороша и эта порядочна, одна имеет свои недостатки, другая свои и всякая только хороша кажется с внешней стороны, а в душе не знаешь что кроется, может и черти.


26 июня. Воскресенье. День безоблачный, знойный, первый еще такой прелестный жаркий день в нынешнем лете, теперь верно погода установится, помещики надеются на хороший сенокос. Меня теперь занимают обновы, которых наделано так много и все это новой формы и так ново, сегодня принесли фрачную пару, сшито франтовски, в своей обнове ходил я к обедне; надеть хорошо, замечание, есть такой предрассудок, новое платье непременно в первый раз должно в церковь. Мне так было конфузно стоять в церкви тут, так кажется все и смотрят на тебя, особенно хорошенькие насмешницы, а у меня как то скверное свойство краснеть из-за всяких решительно пустяков, что еще больше конфузно, знаешь чувствуешь что весь покраснел до ушей скверное положение; иной день от чего-то меньше это случается и даже совсем нет, а другой так беспрестанно из за всякой малейшей нечаянности или от чьего-нибудь проницательного пристального взгляда; следовательно это вроде что-то болезни или от внутреннего расстройства, скорее еще кажется от полнокровия особенно я замечаю когда напьюсь кофею так краска на лице выступает сильнее и тогда снова краснею до ушей, значит это кровь бросается в голову и наполняет все мельчайшие жилы в лице от того и выступает румянец, и тут видна тесная связь души или внешних чувств с телом; если чуть немного что-нибудь сильное коснулось зрения или слуха тотчас в туже минуту передается сердцу и крови. Впрочем я плохой психолог рассуждать о этом, немного научился и узнал из бестолковой психологии Рождественского? День до обеда прошел как то не совсем заметно, пришли к папеньки гости кое кто, прокалякали, а там обед, после обеда лег спать, напился чаю, оделся и пошел для развлечения убить вечер — гулять обыкновенно на бульваре, тут встретил Володю Черняева пошел с ним, смотрел по дороге скачет Н. Андреев и карлик за кабриолеткой. Андреев тотчас узнал Черняева потому что тот еще не в партикулярном сюртуке «Здравствуй, говорит, Черняев», тот вышел из за берез к дороге остановился сказал что я с ним шел, Андреев тотчас подскакал: «Здравствуй, Березкин, я, говорит, совсем тебя не узнал каким ты франтом», «Да», я говорю, «Ты молодцом, ты, говорит, я думаю всех прельщаешь, здесь, молодчина», (не знаю к чему это только он сказал, от нечего ли сказать или кажется скорее от того, что сам приехал волочится, да прельщать, так что на уме то и на языке, и я ему такого же рода дал ответ. Я говорю: «Тебе можно, на твоей стороне все преимущества». Он говорит, «Ненадолго сюда приехал, так нечего и <зав...>», — и ускакал вперед. Он славно научился ездить верхом.


27 июня. Понедельник. День безоблачный тоже, но только я не пользуюсь как-то вполне таким редким превосходным временем, да здесь в городе и нельзя никак вполне, чтобы насладиться прелестью лета, если бы в деревню то дело другое можно купаться идти на охоту и главное свободно не стеснен все открыто ничто не загорожено не бойся соседей не увидят в чем ты вышел гулять верст за 10. Хотелось бы мне очень куда-нибудь в деревню съездить недельки бы ендак на две, в Вельск уже отдумал, да и свадьба будет уже после Успеньева дня отложили <К...> не имеется в виду куда бы ехать к Олешовым в деревню так они сами что-то не едут в город если бы приехали так может быть к ним я отправился. А славно летом в деревне, сколько удовольствий, ну уж если худая погода да не читать ни книг и не с кем играть в карты так прошу извинить, тут уже убийственно, зато в хорошую погоду так в деревне только можно с удовольствием провести лето, главное что для здоровья очень, очень полезно, если при этом употреблять пищу молочную и ходить за охотой, ловить рыбу и вообще иметь большое движение то это лучше всяких трав и микстур действует на организацию человека. Вечером ходил прогуливаться следовало побывать у Зарлянда, да нет не пойду к нему до тех пор пока он не будет ко мне сам, хорошо если бы я был теперь чиновник, а то сказать что кончил с аттестатом без чина как то неловко, немного совестно. Я ужасно право зол теперь на всю гимназию, а особенно на этого инспектора, который уехал в Ярославль верно к Архиепископу Иринею, вот наговорил я думаю ему на меня, зачем он мне прислал образ и что я не стою его и то и другое, я даже не много опасаюсь что бы тот сгоряча не написал чего-нибудь про меня губернатору, тогда уже я сделаюсь открытым врагом Фортунатова, не знаю на что только решусь, всего лучше взять аттестат да идти к нему или где-нибудь в другом удобном месте разбраниться с ним в пух, пусть тогда злиться, не знаю выполню ли я свое намерение, не хочу ни одному из гимназических моих врагов кланяться директору, инспектору, Левицкому и другим, если не пройдет во мне теперешний жар, это сделаю.


28 июня. Вторник. Что писать? Пустота в голове болтаюсь теперь так, скучно, да что станешь и делать, книг нет, читать нечего, рисовать лень отвык, правда я сегодня нарисовал два личика красками думаю все так на удачу выйдут похоже на кого-нибудь не знаю как и на это явилась охота, но теперь удовлетворил желанию своему, вышли эти две женские головки хоть и хорошо но не удачно, а всякая неудача у меня отбивает охоту, нет терпения больше, так теперь опять лень взять в руки кисть. Вечером работал в саду с цветами возился, подвязывал, да пересаживал по своему, устал довольно, хорошо по крайней мере мои труды хоть вознаграждаются, нонче множество будет цветов, славные можно будет составлять букеты только для кого? Ах помню третьего лета когда еще жили у нас Степановы, я помню посылал Александре Никиф. букеты огромные из душистых горошков, а нонче столько цветов и кому любоваться ими, только самому себе и для себя это эгоизм, правда разве не любуются ими домашние но нет я бы хотел чтобы кто-нибудь другой еще смотрел на мой труд с любовью и оценил бы его, кому бы я мог подобрать прелестный букет из маленьких моих воспитанников, опять вздор, милостивый государь эгоизм и вздор все мечта, все тоже, как у Гончарова в повести «Обыкновенная история», желтые цветы и тут тоже самое, такие же пустячки да и в самом деле вспомнил теперь, хорошо достать сызнова перечитать «Обыкновенную историю» тут много высказано истин стоит заучить даже и следовать самому от части советам, практического человека этого дядюшки и посмеяться от души над восторженным, очарованным и беспрестанно очаровывающимся племянничком и всем с тем по пути посмеяться и над своими глупостями и воздержаться от подобных, вот школа натуральная.


29 июня. Среда. Петров день. По обыкновению как должно, или по обычаю нашего семейного круга, все были у обедни на кладбище и служили после на могилках умерших из нашего семейства, большую панихиду, потому что сегодня память по моему дедушке Петре Сергеевиче Матвееве которого почитал весь дом. Добрый набожный, несколько чудаковатый дедушка и мой крестный отец скончался за год до поступления моего в гимназию в день своего тезоименитства и в 12 часов в ночь на 30 июня исполнив долг совершенного христианина перешел или лучше отлетел в вечность тихо, предварив за несколько времени он взял полотенце омочил его в воде вытер им лицо и руки простился с моей бабушкой а с своей супругой и так сев на одр перешел в вечность. Я помню как на утро в зале собрались около покойника все родственники, служили панихиду меня тогда очень занимали все эти перемены, хлопоты домашних их слезы и я смотря на эти рыданья невольно под звуки духовной песни но надгробное рыдание творяще... невольно плакал. Особенно меня очень занимали после, как самые пышные довольно похороны так равно и прогулки на кладбище каждый день до 10-го, а потом всякое воскресенье и почти во все лето, частые поминки о усопшем у меня был сделан тоже траурный сюртучок обшитый белыми плерезами и это в глазах моих имело тоже свой эффект. День прошел довольно сносно и можно сказать были кое-кто утром у папеньки гости. После обеда пришел отдохнуть, а после чаю пошел гулять в обыкновенные места прогулки на бульвар и на соборную гору, многие меня в новом платье не узнают, говорят что больше ко мне идет этот новый костюм. Гуляющих было немного теперь все кому только можно уезжают по деревням, свои тоже здесь дачники с тем различием, что на наших Вологодских дачах нет столько блеску и шуму сколько на Петербургских зато спокойно и тепло меньше развлечений и больше свободы, простора.


30 июня. Четверг. Последнее число и июня месяца полгода прошло как я веду свой дневник и с какой спрашивается целью пишу, пишу, для чего? Для того ли чтобы после посмотреть на свой вздор, пустячки юношеского возраста или развернуть эти листы и повторить себе чем хуже и лучше я был например назад тому лет пять, а подумай что может случится лет через пять то когда вот и в полгода столько утекло воды в точность столько горя и столько радостей а глупостей бездна, будет над чем похохотать и призадуматься! Утро до половины двенадцатого не знаю как провел время, как то прошатался, потом пошел к Зарлянду, Федора Дозе не застал дома. Журналов у Зарлянда не случилось все вчера унес говорит Александр Григорьевич хотел прислать новых, когда будут. Особенно кажется не об чем не говорили, да сказывал (а он сам слышал это от студентов) в Петербурге открыт был заговор, 70 человек и все они в два дня были забраны тайной полицией главным зачинщиком был обыкновенно полк Петрушевский, тут попались и пять студентов университета поэтому теперь и назначено преобразовать весь университет, целью этого заговора было убить государя и произвести главное дело беспорядки, но нет Бог хранит Россию и карает злодеев шесть из них были повешены, прочие должно быть в Сибири. Странное еще случилось приключение в граде Вологда и касающееся именно Ивана Муромцева и его невесты, но только приключение это вовсе не романтическое или пожалуй романтическое но только не поэтическое, а грязное подлое, романтически горькое для поэтической души Ив. Муромцева. Дело вот в чем: на днях к Дозе приходят с подпиской просить на приданное или на венчание... или невесты Муромцева, но Дозе самой не было дома, человек обыкновенно сказал что приходили с подпиской для Муромцева невесты, случилось что в этот день Муромцев был у Дозе, ему М-ме сказала как только о этом он весь вышел из себя, побледнел горячо принялся за это дело, потом узнал от кого это делается, спросил у сестры невесты у Алексеевых те сказали, что и знать не знают о этом значит подлог, он обратился в полицию разыскать это дело, там еще открылось что в подписке в первом месте написано имя губернатора что оказалось ложь, губернатор никогда и не подписывал значит и ему хуже дело приняло другой оборот, сегодня частный пристав Макаров разъезжал по всем значительным домам узнавать, кто и кто подписывал нужно найти источник, из чьих рук вышла подписка, Витушкины говорили что к ним приходили две довольно нарядные дамы и они по доброте своей отдали шесть целковых, что просто воровство. Приключение, целый город теперь знает что женится Ив. Муромцев.

