1 июля. Пятница. Погода скучная, точно осень, и я никуда не сходил, боялся серых облаков, хотел идти в собор и не пошел, скука ужасная, читать нечего, делать все лень, да и нечего, нарисовал утром какую рожицу, мне все хочется нарисовать личико похожее на какую-нибудь барышню, для этого рисую на удачу так просто головки, и выходят довольно порядочные и даже похожие немного то на ту, то на другую, но только трудно узнать на кого именно, а кажется что есть с кем то сходство но небольшое, мне теперь хочется дойти до такой степени, набить так сказать руку приучить себя чтобы непременно рисовать лицо сходное с воображаемым тогда я буду уметь рисовать портрет, а это бы чудесно, нетрудно этого достигнуть, рисовать больше сначала с оригиналов головки, а потом и с натурального лица, прямо переносить все черты на бумагу и при том терпеливо переносить все неудачи, все несходства с оригиналом и наконец можно постоянным трудом и прилежанием достигнуть уменья снимать портреты, тут не столько талант, сколько привычка, навык. Теперь есть у меня охота заняться портретастикой женских хорошеньких лиц, не знаю только где достать бы хорошеньких оригиналов, надо заметить я рисую красками потому мне и хочется посмотреть как какие тени и какими красками рисовать. Перед обедом то есть до обеда читал газеты. В мире политическом дерутся на прополую, прусаки с немцами, французы с Римом, австрийцы с итальянцами и мадьярами Россия победоносно идет к Дербечину и столицам Венгрии. В мире общественного общежития постоянно новые изобретения и открытия чем отличается XIX век. В фельетоне П. Ведомостей помещается Карелиным очень интересная статья «Обозрение замечательнейших современных изобретений и открытий». Раньше было помещено об электрическом свете, о составе электрона, о употреблении сжатого воздуха, и о гуттаперче, все эти четыре открытия современной промышленности ведут к новым приложениям в жизни общественной, именно вот экипажным колесам с шинами из гуттаперчи и из воздуха. Все эти приложения и открытия удивительно выгодны и будут иметь важное влияние современников на жизнь общественную и что будет вперед!


2 июля. Суббота. Наконец я достал себе и книги, нескучно теперь будет. Утром пошел в магазин к Грудину купить себе перчатки и главное попросить себе почитать у них получают кое-какие журналы, так стареньких нет ли. Прихожу в магазин тут народу случилось много, Анна Ильинична Воронина покупает вижу верно жениху или для свадьбы серебра, позолоченные стаканы и другое. Я спросил у Ив. Ник. перчаток вижу, что тот занят другими покупателями, да и покупать мне тут как-то стало неудобно, так вот я отправился к ним в сад, не был давно же в саду, а нонче довольно хорошо у них, едва ли по расположению сад их не лучший в городе, главное удобно очень место положение, цветов урожай. Переждав пока все уехали я возвратился в магазин, нашел одного Петра Семеновича, выбрал себе перчатки и обратился с просьбицей почитать чего нибудь нет ли? Тот мне обещал прислать «Отечественных записок» за нынешний год, чем меня очень утешил, это лучший журнал и тут много новостей, я сегодня же и прочитал первую часть романа Достоевского «Неточка Незванова». Не знаю писать ли мне о том что читаю разве от недостатков материалов, надо необходимо как будто все вписывать в дневник, ну так вот скажу и о том что прочитал сегодня: «Неточка Незванова. История одной женщины. Часть первая. Детство». Прочитал я эту первую часть с удовольствием, много занимательности и много чувства, что заинтересовывает читателя. Неточна рассказывает как прошло ее детство и свой род, начало так: «Отца я не помню!», а за то отчима или по нашему вотчима и описала его очень живо мило, этого удивительного чудака, артиста поэта, но погубившего свой талант и который всю жизнь свою мучится как Тантал хочет быть первоклассным артистом и в тоже время от своего нетерпения убивает годы лучшие своей жизни, когда другой без таланта одним трудом, терпением достигает известности и становится артистом. Сознавая все свои силы с ужасом оглядывается назад впадает в отчаяние, наконец спился и сошел с ума. Пред сумасшествием вотчима и даже в одно время в одну ночь умирает мать Неточки. Все это рассказано хорошо особенно эти туманные так сказать воспоминания о давнем детстве, слог новейший, живой рассказ и главное кажется отличие языка Достоевского краткость и его живость периодов. Очень полезно, что я прочитал это. Не знал я еще Достоевского.


3 июля. Воскресенье. Нет, хочу решительно изменить себе и бросить это правило писать непременно всякий день дневник и при том по листочку, хотя бы совершенно нечего было. Я стал нынче еще ленивее нежели был в гимназии тогда в отношении хоть своего дневника был прилежнее, а теперь нет и того, что станешь делать а все-таки «опять таки опять», как говаривал Александр Григорьевич учитель» греческого языка и которого я вчера встретил после всенощной на соборной горе, я шел с Харчевым, который скоро едет в Ярославль, попадается толстый Александр Гр., Харчев поклонился ему и я как то не мог что бы не поклонится ну совестно да и только, а раньше все твердил что не буду кланяться своим неприятелям, не знаю удержусь ли, если встречу директора, верно поклонюсь, а стоит ведь только раз один сделать не поклониться тут уже в другой сам не станет, впрочем за что мне на них сердиться очень они не виноваты, все Фортунатов, да Левицкий сделали это, что мне не дали чина. Сегодня за обедней встретился еще с Алекс. Иван. Делло он хочет идти в лекаря и теперь только остановило его, что нынче не принимают не в один университет и ни на какой факультет, а он хотел ехать учиться в Московский университет и по медицинскому факультету, теперь хочет ждать прямо до будущего года или уже ехать в Ярославский лицей, я ему вызвался, если только он пойдет по медицине подарить свой гербариум, ему кажется можно он его не бросит так броском займется им, мне именно и хочется дать такому человеку который бы понял сколько-нибудь каких трудов стоило мне собрание здешней флоры и сколько убил за этим я времени, два лета трудился постоянно, особенно в первое лето сколько хлопот, сколько возни было чтобы высушить мне какую-нибудь ничтожную травку, расправлять всякий раз каждый листочек, лепесток венчик в цветке, корень очистить, как следует, и все это требовало времени терпения, прилежания которого у меня тогда явилось для этого просто тьма тьмугцая. Каждый день непременно пересматривал раза по два по три растения сырые под прессом в бумагах, переменял листы и пересыревшую бумагу, перекладывал растение в новую сухую, часто, нежные лепестки венчиков перекладываешь каждый особо тонкой чайной бумагой, чтобы сколько-нибудь сохранился цвет, все это требовало времени часа два и три смотря по тому как много растений свежих под прессом, после опять с сухими, новые хлопоты, надо приискать в ботаниках и флорах название и к какому принадлежит классу семейству, написать билетик, уложить, привести все это в порядок, потом идти за город за новыми свежими и так проходило время целые дни в этих бесполезных для меня трудах, занятиях и вот что из этого вышло что?! Нуль! Досадно ужасно, один только Бог ведает чего мне все это стоило, кажется ни один друг ни один приятель не сможет оценить моих трудов, тем более слепые и близорукие наставники. Теперь я только утешаюсь одной мечтой, одной едва ли не пустой надеждой, молю даже о этом Бога, чтобы мой труд немножечко сколько-нибудь был бы полезен хоть кому- нибудь если (на что никак не смею и надеяться) не для отечества не для человечества. А это все зависит от того лица кому я передам свой труд, мне более ничего не нужно, более я не требую ничего как только чтобы лицо это вполне любило науку, над чем я так трудился с любовью, оценил сколько-нибудь мои старания, без всякой ко мне благодарности я этого не требую и даже не хочу, а только чтобы не бросать броском как грубый варвар не истребил бы мое произведение безжалостно это меня ужасает и этого только я боюсь мне жаль тогда будет расстаться с ним, я люблю эту кучу бумаг между которыми набито положено сено, эту коллекцию растений, которая для другого покажется дрянью, просто сором, эту я говорю дрянь, сор люблю любовью материнской, мне так же жалко будет смотреть на истребление моего гербария, как прискорбно матери смотреть на смерть своего детища, но я слишком уже расчувствовался, раз- глагольствовался, умерь юноша жару!


4 июля. Понедельник. Погода довольно хорошая, надо бы идти куда-нибудь за город погулять, сестры мои уехали на все лето к своей бабушке Татьяне Осиповне Беклемишевой в Ослапиху, а потом переедут в Калинкино за 90 верст, ну признаюсь я бы не желал и не желаю уехать на целое лето и далеко, вот так погостить на недельку верст за 20 за 30 это дело другое, да и тут соскучишься скоро особенно если дурная погода, так тут просто убийственно, не знаю сколько чувствительны мои сестры и если только им там не будет скучно и в такой дали и в довольно продолжительное время не соскучатся и не вспомнят о доме, о родных, ну так это просто бесчувственные мумии уже извините просто дерево, я без всякого хвастовства признаюсь испытал на себе влияние привычки ли или у меня очень чувствительное сердце только я не мог весело прожить недели одной у Олешевых в деревне при всех кажется развлечениях мне было скучно, правда в первые дни я и не вспоминал о домашних но как теперь помню этот тоскливый, хандрильный вечер, кажется в пятый день как я гостил, погода самая ненастная, в комнате темно, сами хозяева куда то уехали к своим родственникам в соседнюю деревню, я сидел тогда, как теперь помню у окна ждал хозяев к ужину в комнате темновато или просто как то серо, на улице шел дождь, да трещали сороки, все как то невольно навело на меня хандру, воображение заиграло представило домашних, как что теперь там в дали в городе за синим лесом, далеко, далеко отсюда, что делается или что делают, вот все больше, больше тут не мало помог и сверчок своим пустым однообразным пением, тоска овладела мной, я даже чуть не заплакал, на глазах были уже готовые слезы, но вот к крыльцу подкатилась коляска хозяева приехали. Утром сегодня нужно мне было сходить поздравить с днем рождения Катерину Ивановну Дозе. Звали они вечером но я не пошел не знаю не захотелось а вместо того отправился вечером гулять, обежал Соборную гору два раза бульвар, набережную, никого не встретил поизящнее! Усталый довольно возвратился домой.


5 июля. Вторник. Время идет, да идет мчится на крыльях орлиных и совершенно не замечаешь как мелькают дни, не считаешь их сколько прошло как бывало прежде в каникулы думаешь сколько остается еще дней до августа месяца, теперь нет теперь вечные каникулы и ничего не выщитываю вперед, правда что все чего-то ожидаешь впереди что будет, иногда вспоминаешь что скорее бы нужно поступить на службу ну да думаешь до этого еще долго надо прежде поучиться писать и вот день за днем все собираюсь учиться писать, а как это мне теперь нужно! Товарищи уже приискивают места вот Устрицкий встретился давича со мной на бульваре, он хочет поступать в землемеры приготовляется уже к экзамену потому что тут нынче нужно держать экзамен. Был у меня еще Крылов 2-й, этот тоже готовится в Академию Художеств по архитектурной части и потому теперь занимается черчением, нужно еще мне побывать у его, мы оба в гимназии были первыми художниками и вот теперь один не оставляет дороги, которую выбрал для себя еще помню во втором классе, где я блеснул проявился только что талант тогда как я уже пожинал лавры и отличился в тот год на акте на поприще рисования тогда моих три картины были выложены, между тем как Крылов был еще и неизвестен, но с того времени я бросил рисование, а Крылов 2-й постоянно с удивительным терпением и прилежанием занимался не бросал рисовать и вот на трех публичных актах получил книги, а я у которого несравненно больше таланта (это я сам сознаю теперь в себе да и последствия оправдали это) пять лет не брал в руки карандаш и вот только в последние годы взялся за карандаш и кисть и в продолжении года нагнал и даже несколько превзошел Крылова 2-го, спрашивается чем я был бы теперь если бы не бросил тогда рисование и занимался с таким же трудом как и он, теперь бы я верно рисовал не сравнено лучше его. Но вот судьба и от части признаться лень моя снова заставляют бросить рисование. Что будет из всего этого!


6 июля. Среда. Нонешним днем могу похвастаться, именно тем что много прочитал. Погода пасмурная идти никуда нельзя, все шел дождь, так вот я как сел читать «Отечественные записки» вплоть до обеда не снимал халата, все читал. После обеда до чаю тоже читал и после чаю «Петербургские ведомости», так прошло все время что же спрашивается я вычитал хорошего в этот день: прочитал из «Отечественных записок» прочитал вторые части двух романов «Зависть» роман Эжен Сю и «Неточка Незванова» Достоевского. «Зависть» этот роман мне сначала не очень понравился то есть первая часть его именно потому что кажется не совсем натурально многие лица не сходные с природой или потому что эти лица не нашей нации а французы следовательно они во Франции имеют свои достоинства или характеры и слишком поддельны и неестественны от этого вообще первая часть мне не понравилась, вторая лучше очень живописно изображены картины наводнения разлития Лауры, великодушный характер Давида и любовь материнская Марии, но опять Фредерик мне не нравится именно его воспитание и такое отчаяние впрочем он был бы хорош если бы не было преувеличенности, пересолено немножко. Сцена спасения утопавшего довольно хороша и картины водополи. Что будет дальше? «Неточка Незванова» мне понравилась так же она внушает сострадание к себе как и в первой части, но этот ребенок кажется чересчур чувствителен правда влияние обстоятельства обстановка так сказать при ее воспитании возрастание (от чего же не употребить нового словца) не могли сделать ее веселою но она все плачет даже и в то время когда ее подруга милая резвушка Катя все прыгает, резвится впрочем Неточка уже слишком много понимает свое состояние. Мила очень эта детская любовь привязанность Неточки к резвушки Кати, любовь очень натуральная, которая произошла тоже от чувствительности и настроения души Неточки. Я признаюсь испытал подобную любовь детскую в эти годы и вот нахожу не вымышленную натуральную. Есть сцены очень милые самые детские, есть очень забавные смешные над которыми я признаюсь смеялся от души. Главное язык Достоевского мне нравится сжатость и краткость периодов рассказ очень живой милый весело и читать да пожалуй и слушать. Что будет вперед, а теперь все хорошо. Из «Петербургских ведомостей» в иностранных известиях все одна история дерутся напропалую чем только все это кончится невольно спрашиваешь себя и пламя все больше и больше разгорается, резня идет ужасная. Завтра если день хороший хочу идти к сестрам в Ослапиху они пишут что им там довольно скучно и зовут меня туда.


7 июля. Четверг. В этот день меня не было дома, ушел к сестрам в деревню Ослапиху.


8 июля. Пятница. В 6 часов только что пришел домой, устал очень, но теперь отдохнуть немножко могу, писать дневник и начну со вчерашнего дня. Погода вчерашнего утра не благоприятствовала мне идти, и едва я не отложил своего намерения. Напился кофею, подумал, с зонтиком очень удобно будет пройти 5 верст, дождь в это время не шел и небо начало как будто прочищаться и вот я решился идти. Вооружившись зонтом и калошами на случай дождя отправился, перешел болото около города и берегом Копанки, татарскими, единственными в Вологде возвышенностями, насыпями, называемыми горами пошел к Тограму потом в Нижнее Осаново и через Верхнее пришел в Ослапиху. Вхожу в дом Татьяна Осиповна и сестры в это время обедали, был час второй я отобедал с ними. После обеда отправился в другие жилые покои. Надо заметить что дом чудесный, деревянный большой, но совершенно пуст потому что мебель и все домашнее обзаведение перевезено в Калинкино в дальнюю деревню, где хозяйка хочет постоянно жить. Комнаты две только в целом доме заняты и тут кой какая есть еще мебель, в прочих комнатах в больших парадных пустота и неотделанные не обиты ни какими обоями стены, не выбелены печи кажется придают еще больше пустоты. Взяв подзорную трубку которая мне попалась под руку на окошке, я с сестрами пошел в сад здесь с довольно высокой горки виден весь город особенно как посмотреть в зрительную трубу, просто всякий домик и даже кто идет так видно, подзорная труба настоящая английская в нее говорят в ясную погоду иногда бывает видно Кадников, значит она показывает верст за 40. Сад который впрочем нельзя назвать садом имеет только три прямые заросшие совершенно травой и мхом аллеи и кроме нет ничего. Вообще местоположение этой деревни самое невыгодное, никаких красот природы ни ручейка нет ни речки, даже нет лесочку, все равнина, все поле иногда в дали виднеются соседские деревни с своими садами и рощами тут прямо Петровское, налево два Осанова Верхнее и Нижнее еще подальше Щепино и другие синеются в дали. Мне очень не понравилось местоположение, самое скучное, недаром сестрам очень хочется домой, особенно старшей, жить здесь совершенно не в ее духе, она скромна и чувствительна, и чуть не плачет, так ей стало скучно без своих. Меня Татьяна Осиповна звала очень в Калинкино верст за 50 и хотела прислать за мной беговые дрожки на 20-е число, на Ильин день, там у них в деревне праздник, вот там, говорят, так местоположение представляет совершенный контраст Ослапихи. Гористое и лесистое, имеет живописные виды, непременно поеду туда, если только пришлют за мной дней на 5 или на недельку, очень можно, так для развлечения будет хоть что писать в дневник. Вечером дунул юго-западный ветер <...> там, как прежде, дул юго-восточный, нанесло облака, пошел проливной дождь, я принужден был остаться ночевать. Мне послали в пустой комнате свежего сена, потому что перин нет никаких, все увезено в Калинкино, я долго не мог заснуть в пустой комнате, не от того чтобы боялся, а, напротив, мне хотелось посмотреть, не будет ли каких чудес, но вот назло ровно никакого даже и шороха не слышно, только завывает да однозвучно, меланхолически, дождик льет и щелкает по стеклам рам, да в тишине ночи раздается музыка монотонная сторожка, все кроме этого ни гугу, и так, не дождавшись никаких проказ ни домового, ни лешего, я преспокойно уснул. Проснулся чем свет, посмотрел в окошко с юго-западной стороны грядами тянутся слоисто кучевые, позлащенные восходящим солнцем облака но такие и без перистых, признак хорошей погоды. Я в надежде на хороший день опять лег и встал, когда уже солнце поднялось высоко, мои наблюдения оправдались, день простоял чудесный и, верно, завтра будет еще лучше, удивительно, как нонче погода благодетельна для земледелия.


9 июля. Суббота. Утро провел у Дозе, там пришли студенты Корелкин и Попов. Дозе и Корелкин собираются завтра на венчание к Муромцеву, первый будет шафером за невестой, второй за женихом, славные будут шаферы, молодцы, оба в одинаковых почти военных мундирах. Иван Дозе будет тысяцким, а директор посаженным отцом, директорша посаженной матерью. Завтра будет свадьба и Семена Брянчанинова на Ворониной, обе утром после обедни, не совсем парадно, верно, молодым хочется по раньше вкусить давно ожидаемого блаженства! Исправно человечество выполняет свой долг, кто женится, кто умирает, кто что делает, охо-хо-хо, подумаешь, я странно как- то настроен сегодня против всего человечества, отчего только это? Все не по мне, ничто мне не нравится, а все, кажется, от самолюбия, ну да что тут, не всегда же быть веселым. До обеда читал повесть в «Отечественных Записках», «Верочка», часть первая. Повесть эта есть чистое подражание «Обыкновенной истории» Гончарова, да теперь все писатели бросились к ново открытым источникам, в каком духе писать повести и где натуральная... Мне самому сегодня пришло в голову написать что-нибудь хоть в «Вологодские Ведомости» статейку небольшую, а потом мечты унесли меня дальше и дальше, вот я уже известнейший писатель, мои повести и в «Отечественных Записках» помещаются, а что и в самом бы деле не худо попробовать написать, что выйдет? Все самолюбие, самолюбие мне хочется попрославится сколько-нибудь в Вологде писателем стать выше всех этих мелочных здешних франтов, заманчиво, черт возьми, главное, лень — вот тут какое важное препятствие. У всенощной был у Предтечи, встретил Алекс. Макшеева, он хочет, как только получит аттестат, поступить на службу в Казенную палату. Ему и Оленину обещаны уже и места в <...> отделении.


10 июля. Воскресенье. Время прошло довольно весело занимательно. Был я на венчании Ивана Николаевича Муромцева. Да, обженился вот и Иван Николаевич, а невеста душка, просто прелесть была, я в каждой красотке нахожу маленькое сходство с Александрой Степановой, как во всем хорошем проявление идеального. Что сказать о Ив. Ник. Что он чересчур что-то весел был так это очень естественно, достиг своей цели, ему едва не помешал жениться на Алексеевой инспектор с той целью говорит что хотел выдать за его свою глупейшую сестрицу Дунюшку, а директор сказал Муромцеву, «А погоди вот уже уйдет Федор Николаевич так мы тебя женим». Народу на венчании было очень не много потому в гимназической церкви было довольно просторно простонародье никого не допускали свадьбу отпраздновали довольно скромно, но и небедно с пышностью и даже роскошью. Иваницкий Александр Иванович при таком обыкновенно случае и так как был весел рассказал говорят несколько анекдотов, один между прочим довольно забавный: «У бабы был теленок который пришел уже в полный возраст стал прыгать, скакать, вот эта баба и говорит, погоди я тебя женю, так ты у меня ускачешься.» Забавно и остро. О другой свадьбе Брянчаниновской не слыхать еще ничего. У нас гостила сегодня Татьяна Осиповна, привезла и сестер. Завтра хочет ехать в Калинкино возьмет туда и младшую сестру, за мной на 20-е число обещалась прислать беговые дрожки. Я там пробуду дней пять шесть или с неделю, верно не будет скучно потому что там много книг будет и чтение не знаю только как с дневником то справится будет разве с собой туда взять так как опять писать там? Мне сказывали, что верст за восемь от Калинкино есть ветхая бедная деревянная церковь прежде был тут монастырь где почивают под спудом мощи угодника Божия Инокентия, не знаю только какого? Мне хочется побывать тут, не найдется ли каких материалов нельзя ли будет написать статейку для газеты? Вечером были у меня Геннадий Витущетников и Зарлянд, после часов в 9-ти отправились гулять. Писать больше лень да и руки не водят как топор.


11 июля. Понедельник. Лентяй я ужасный, лень да и только писать, не хочется, едва не бросаю уже дневника, пожалуй не долго до этого. День был знойный, мне нужно было сходить к Петру Семенычу, в магазин Грудина переменить книжку Отечественные Записки. Я отправился под зонтиком потому что пошел в самый солнцепек часу во втором разумеется и тут весь перепрел, знай удовлетворил своему нетерпению взял мартовскую книжку, но к моему сожалению в ней как нарочно нет «Неточки Незвановой», а последняя часть романа Сю «Зависть» самая пустейшая статья, нет в ней ничего интересного одно только порядочное наводнение. Жалею даже зачем читал гораздо бы лучше было, если бы это время употребил на хорошее чтение. Рисование я забыл и не занимаюсь им теперь некогда, как то то туда сходил то в другое место нужно, так скоро проходит время. Что станешь делать суета, суета, суета всяческая, и так проходит целая жизнь в ожидании чего то не понятного недосягаемого, все чувствуешь в себе стремление к чему то с нетерпением хочется достигнуть, вот думаешь за этим начнутся дни покоя ни в чем не будешь нуждаться, не нужно будет ничего все суета и хлопоты в сторону и живи себе так покойно но лишь только достигаешь этой преграды переходишь за ее вдруг всплывает в дали новое препятствие, как из за горы зонта в летний день появляются все больше и больше гуще и гуще кучевые облачка, так я думал вот после экзаменов наступят дни спокойные не буду надолго заботиться о будущем, а как бы не так теперь новые заботы предстоит новый ряд преград это будущая моя служба, правда я нонче провожу без забот кажется время и скоро и скоро но все по временам вкрадывается в душу ожидание будущего и вот жизнь впереди представляется то в радужных цветах то в самых мрачных красках.


12 июля. Вторник. Утро провел я у Корелкина, вчера вечером мы встретились с ним он меня и звал сегодня к себе утром, время часу до второго прошло незаметно, потом до обеда читал «Дружеские советы» повесть из «Отечественных записок» довольно пустенькая и как то безалаберно, мне не понравилось. Вечером шел дождь следовательно мне и нельзя было отправиться гулять просидел дома читал еще «Петербургские Ведомости» в фельетоне окончание пустой и даже самой пустейшей повести «Лия». Это от того нонче вообще во всех журналах стали появляться такие статьи от цензуры которая решительно не допускает ничего все стало непозволительно, Корелкин сказывал что и Ник. Иваницкого повесть «Натальин день» совершенно искажена, слово «чиновник» заменяется — «один молодой человек» и так проч. Верно боится правительство чего-нибудь но такими строгими мерами цензуры многие не очень довольны особенно кажется редакторы журналов и именно потому что теперь половина тех статей которые были заготовлены совершенно бросаются нельзя печатать. В Венгрии война в самом разгаре Дербечин взят без выстрела русские идут все вперед и теперь вся Европа смотрит на эту войну. Какие будут последствия? Что еще писать? Все источники и материалы истощились для пустой болтовни, чем стану замещать пустые листы дневника, бросить так изменить себе и своему правилу, не хочется, а писать не знаю о чем. Все собираюсь, хочется написать повесть, попробовать авось может быть выйдет удачно, не знаю только как там на каких условиях редакторы журналов печатают статьи надо о этом спросить у Иваницкого или у Корелкина, по знакомству должно быть с самим автором, иначе не зная его кажется и нельзя печатать, много может быть не позволительного, а мне бы хотелось теперь хоть какой-нибудь вздорец напечатать где-нибудь так для славы, чудесно вот самолюбие удовлетворится.


13 июля. Среда. Вот случайно еще попал к Згорельскому, был у Дозе оттуда вместе с Федором Дозе пошли: он к Згорельскому, а я гулять, только иду мимо дома Згорельского он из окошка машет мне, зовет непременно зайти, делать нечего отказываться стало неловко и так познакомился я и с Згорельским и теперь кроме Попова знаком со всеми Петербургскими студентами хотелось бы покороче познакомится, я уже думал не позвать ли мне их к себе в воскресенье и в самом деле сам хожу, а к себе не позову. Знакомство очень право хорошее знай хоть с умными людьми. У Згорельского побыл с часок Ив. Дмитр., отец Згорельского рассказал несколько анекдотов имеет удивительную способность при каком бы случае ни был и где бы то ни был у него всегда найдутся анекдоты и все остроумные над которыми расхохочешься это принадлежность человека и я заметил у его есть тоже привычка и другая при всяком рассказе прибавлять «изволите видеть» и добрый простой человек весельчак большой руки. К им пришел Корелкин мы все и отправились на Соборную гору и бульвар... я уговорился с Корелкиным в пятницу идти на публичный экзамен в семинарию. По утру были на похоронах Колюпанова у Покрова, так пошел от нечего делать для развлечения, но жалею что пошел в церкви едва мог стоять дух вонь от тела ужасная, похороны были не совсем пышные народу было очень мало, тело везли церемониально четыре в трауре лошади на катафалке по бокам факельщики, похоронили в Духовом монастыре. День был знойный очень градусов 25-30 в горнице тяжело даже... сидеть. Купаться близко негде, просто несносно. Замечательно что нынешние теперешние жары соответствуют зимним морозам в декабре и январе будут ли так долго продолжаться, как довольны теперь деревенские жители сенокос прелестный должно быть.


14 июля. Четверг. В ночь на сегодняшний день умер маленький брат Афанасий, 13 дней не дожил до года, умер от прорезывания зубов, жалко начал было распускаться хорошенький бутончик и вдруг завял, умер. Попал я впросак, прозевал именно собирался непременно идти на семинарский экзамен и думал что он будет завтра как говорили 15 числа, прихожу давича к отцу Фавсту, нарочно узнать рано ли завтра будет экзамен, а тот мне на это говорит что экзамен уже был вот нынче утром. Дал зевака. Впрочем, говорят, не стоит и идти скучно было даже и очень, значит не большая потеря. День целый прошатался, читать нечего, отец Фавста хотел достать мне книг. В Калинкино я думаю поехать в понедельник или во вторник так я и наказал чтобы прислали за мной лошадь, не знаю долго ли там пробуду если весело будет время хорошее да книги для чтения будут так недели и на две пожалуй останусь, а если скушно так больше 5-ти дней кажется не пробуду. Не знаю как будет вести мне туда дневник, туда эту тетрадь не повезешь да и времени и места может быть не сыщешь. Где писать его, я думаю лучше всего сделать так на особенной бумаге или в книжке записать что будет можно карандашом, а после когда приеду сюда, так и переписать в эту тетрадь. Будет ли время и материалы что записывать и о чем когда здесь и ничего решительно делать а писать лень а там между удовольствиями да развлечениями и подавно кажется брошу дневник. Недавно меня Федор Дозе спросил веду ли я дневник, я еще не успел ему не ответил на это, а Зарлянд сказал что нет, он еще все не знает что я пишу и веду дневник, умел скрыть от него вот когда- нибудь при случае удобном что бы больше было эффекту покажу ему, скажу отгадай что это за тетрадь толстая, поражу его разом, вот скажу где мой верный задушевный друг, а теперь можно вот уже седьмой месяц пишу не отстаю, я как за что примусь так усердно и выполняю, то что хочу, теперь не мало и написано, нестыдно показать. Вечером обыкновенно прошел бульвар, Соборную горку, набережную и домой, встреч особенно замечательных не было, да и что мне до встреч, ведь я разочарован!


15 июля. Пятница. В этот не случилось кажется ничего позамечательное, не знаю что и записывать в дневник. Погода жаркая до невозможности знойно целый день прошел так пусть не замечательно ничего не читал и ничего не сделал. Только вечером когда шел я по Соборной горе мимо большой на углу беседки раскланялся с кем же? С директором, а раньше не хотел, ну да что тут в самом деле на его по настоящему и сердиться если так глупо, он старик добрый но малодушный как дитя, его настроить очень не трудно вся вина лежит на Фортунатове и отчасти на Левицком. Поклонился я как-то по привычке инстинктом и забыл что не хотел кланяться, впрочем мстить им следует добром а не злом, это будет действительнее, пусть же впоследствии директор и инспектор сказали вот как «А он славный стал человек, напрасно мы не дали тогда ему чина», а не так «Хорошо что мы тогда не дали ему чина, Александр Васильевич, посмотрите какой он стал, повеса, болтушка». Эти слова должны сделаться целью, к которой должен я стремиться главное тут поведение, на первом плане и играет важную роль, второе прилежание и рачение на службе. Им то я отомщу своим равнодушием, призрением так сказать не буду обращать малейшего внимания, но при всяком удобном случае буду обнаруживать свою неприязнь, если случится и подслужить так тотчас же надо стараться напомнить им что я жестоко обижен ими, но этого всего кажется не будет не такой я имею характер для этого надо иметь хитрость, злость Фортунатова, а я только теперь горячусь остыну и в веселую счастливую минуту готов буду примирится и забыть все. Впрочем надо и то сказать что под луною ничто не важно сегодня живы, а завтра во гроб и что Бог устраивает все к лучшему надо не опускать из виду настоящего, а не зачем думать о будущем. Теперь бы мне следовало писать, да писать, как я поступлю на службу не умея держать перо в руках, главное только научиться писать, а служить если буду под покровительством папеньки так мне кажется будет привольно была бы охота, папенька обещал уже мне место в помощники столоначальника, жалованье будет хорошее, а там через год получу чин, а через два могу получить и следующий и место столоначальника, перспектива не дурная но только <зб...>.


16 июля. Суббота. День прошел в похоронах. Я из своих цветов свил венок, который украсил головку малютки Афонюшки, похоронили его на Богородском кладбище в своей-ограде где от времени прибавляются могилы и теперь их до десятка. От чего-то никто из домашних, кроме кормилицы не плакал над малюткой, да в самом деле и смешно это плакать, Божья воля, надо радоваться что человек умер в таком счастливом возрасте. После обедая уснул, встал ко всенощной, а от всенощной с папенькой вместе ходили в заведение в дом умалишенных, некоторые из сумасшедших спят, другие буянят в своих коморках или гордо расхаживают, есть забавные пророки и жалкие меланхолики. День был знойный начинает парить и я заметил что кучевые облака стали превращаться в перистые, сверх того какой- то знойный туман, сумерки, не умею выразить одним словом что скоро и если не завтра, так в понедельник непременно соберется гроза. Я люблю немножко наблюдать за состоянием погоды и насколько привык угадывать погоду по облакам и другим признакам.


17 июля. Воскресенье. Неудачный день. Утром после обедни пошел к отцу Фавсту, побыл у него не долго, сделалась такая резь в животе, хоть как угодно делать нечего я и ушел домой. После обедни собрались в Ивановское за 4 версты от города. Поехали и в версте от города начал накрапывать дождичек все больше и больше, наконец сделалась гроза полил проливной дождь, надо было остановиться где-нибудь в селении. Кое-как приехали в деревню Ершово в пол версте от Ивановского и в первой избе хотели переждать грозу. На встречу вышел гостеприимный пьяный хозяин, в избе хозяйка баюкала ребенка, блеск молний и раскаты грома, представили картину еще ни разу не виданную мною, картину грозы в деревни, разговор пьяного хозяина занимали нас в антракты между явлениями соединений двух электричества небесного с земным, на вопрос наш сделанный хозяйке «Сегодня не праздник у них?» и «Где муж ее попировал?» она отвечала что «Муж ее был в городе торговал вином, да чаем», выражение очень замечательное торговал вином да чаем. Это не означает простой обыкновенный торг, а то есть он был в городе и был в трактире, где пил вино и чай вот и подгулял это и значит что был в городе и торговал вином и чаем. Еще вот заметил, что есть в деревнях правило или замечание во время грозы не должно держать в избе кошек и всегда их выгоняют когда гроза сильна, откуда только взялось это обыкновение узнать трудно? Основано ли оно на опыте или просто так, но по физике известно какого свойства мех кошки, следовательно замечание очень верное именно тут может произойти соединение электричества положительного и отрицательного. Дождик поперестал, но все небо занесло тучами, потому мы и не решились ехать в Ивановку, а лучше до большого дождя думали возвратиться в город домой и в самом деле вечером часов около десяти опять сделалась гроза еще сильнее прежней и бушевала часов до двенадцати, в нонешнее лето еще не бывало такой сильной грозы как эта особенно сильна очень была молния, а раскаты грома в тишине ночи долго слышались и гудели в отдалении много очень дождя, зато очиститься воздух.


18 июля. Понедельник. Завтра я отправлюсь в путь дорогу в Калинкино сколько хлопот сколько сборов, дай Бог только хорошую погоду, а то если такое ненастье как сегодня так скверно и едва ли я поеду, придётся остаться дома. Лошадь прислали мужицкую просто клячу, да и крестьянин что-то неохотно едет в дорогу теперь время рабочее, я хочу уже сделать, так расспросить дорогу и из какой деревни в какую ехать запишу себе маршрут возьму Игнатия, а мужика отпущу домой, ехать не близко верст говорят 60, а мне хочется в Калинкино приехать пораньше. Таким образом весь день прошел в ожидании, как — то скучно к тому же и погода такая серая, поработал немного в саду да очень сыро, читать вот уже несколько дней как нет никаких книг, в Калинкино будут книги, там говорят много, следовательно мне не так хоть скучно будет, дневник я беру с собой, не хочу здесь оставлять лучшего моего друга, не расстанусь я с ним не знаю только, как буду писать, удастся ли мне это в деревне, я хочу на отдельной бумаге там записывать и карандашом, а после и переписать сюда и даже с дополнениями. Впрочем, пора теперь на покой спать утро вечера мудренее, а завтра надо встать в пять часов, хочу раньше ехать.


19 июля. Вторник. Целый день я был в дороге, все ехал да ехал, едва к вечеру приплелся на ночлег, и вместе к цели своей поездки — в Калинкино.


20 июля. Среда. Писать кажется предстоит много, — надо записать как прошел вчерашний день, да и за сегодняшнее число тоже материалов довольно. Вчера рано утром проснулся, мне говорят что лошадь уже пришла, велел скорее ее запрягать и начал сбираться насилу уладил еще с мужиком о том чтобы ему не ехать, а остаться здесь записал весь маршрут с какой деревни ехать на какую и расстояние приблизительно, это было мне необходимо. Насилу часу в осьмом выехал из города взял с собой кучера да <ара...> Погода была удобна и неудобна, с одной стороны хорошо тем что не жарко, а с другой худо потому что, хоть небольшой и изредка шел дождь, впрочем для этого при мне был зонтик под защитою его меня не очень мочило, всего хуже было это лошаденка скверная кляча, выводила просто из терпения, наконец уже я отступился и не стал ее понуждать, все равно бей хоть нет. Сначала ехал прямо все по Московской дороге до первой почтовой станции Марково, здесь я остановился в последней крайней избе. Все семейство обедало за столом две бабы и пол дюжины ребят, один ползал с куском соченька на полу, другие два в люльках или просто в повешенных к потолку на веревках корзинах кричали что есть духу, за ними ухаживала старуха бабушка. За обедом ели соченьки лепешки или блины крутые и <заму...> Такое положение имела изба когда я в нее вошел. Спросил себе кринку молока, да ломоть хлеба, да сена для лошади. Мне очень хотелось так пообедать по дорожному чего-нибудь и как-нибудь деревенского молока с хлебом и прямо из кринки на лавке у небольшого окошка. Не знаю с дороги или так только мне есть не хотелось, я немного закусив остальное отдал кучеру, всю кринку что тот съел кажется с великим аппетитом. Один проворный мальчик тотчас сбегал в лес, принес немного в деревянной чашечке земляники поднес ее ко мне. «Барин, — говорит, — дай грошик мне», я дал ему семь копеек за ягоды и не ожидал вовсе чтоб это произвело на его большое действие, он запрыгал, хозяева стали меня едва не превозносить назвали «добреньким» и прочее. Расставшись аккуратно и щедро наделя хозяев расстался с этим сельским семейством, главное мне понравились добрые радушные лица хозяев, эта хлопотунья как видно старуха бабушка и простой русский мужичек который любит как видно из выражения его лица и розовых щек под час выпить и гульнуть, старик глава всех, дедушка. Я с ними расстался мирно и как видно они остались мной очень довольны и звали к себе опять когда поеду назад, что кажется я и сделаю непременно если только буду возвращаться таким же образом. Проехав с версту от Маркова по записанному маршруту я повернул не лево по проселочной дороге и мимо деревни Порошино с каменной на берегу реки Комель церковью проехал у водяной мельницы через запруду эту реку, далее стали встречаться ... перелески, выгоны, поля покрытые разным незрелым хлебом, грязные деревни и села с барскими домами и рощами и где выбежавшая собака далеко с лаем занялась за моим медленным виноходцем, как будто стараясь придать ему рыси. Здесь я невольно припомнил «Русь» Гоголя и, казалось, вижу все это только в уменьшенном очень виде. Пошел мелкий дождь Игнатий раскинул надо мной зонт, так что мне под защитой его было довольно удобно ехать, но я все-таки хотел в деревне Селифоново остановиться пока попройдет дождь, подъезжаю к крайней довольно богатой избе, никого не слышно все тихо спрашиваю у других, это говорят изба дедушки Дмитрия, пошел на <...> тут мне откликнулась старуха говорит что сам от старик спит на полати, я спросил корму для лошади, а сам остался на крыльце, не прошло пяти минут ко мне вышел бормоча какие-то непонятные слова... сам седой как лунь в одной рубашке сгорбившись и с нависшими густо седыми бровями и бесчисленным множеством морщин, этот дедушка Дмитрий казалось очень не доволен был моим посещением и тем что его разбудили, физиономия его с первого взгляда оттолкнула как меня от его и я невольно вспомнил описание деревенских колдунов мертвая тишина в избе, угрюмый сердитый вид старика, какое-то почтение, уважение соседних ребятишек когда они мне говорили о дедушке Дмитрии, и его прием, все это как то навело мня на мысль о колдуне. Признаюсь я почувствовал какое-то отвращение и даже не вошел в избу и поторопился скорее уехать. Проехали деревню Сосуньку, Берендики, Муравьеве, в каждой спрашивал встречного и поперечного где такая то и такая деревня и далеко ли до такой то и такой то деревни, странно иной говорит что от Берендики до Муравьеве 2 версты, другой говорит что верста, или от Муравьево до Косарево 3 версты, а приезжаем в Косарево, так говорят что Муравьево от их в двух верстах совершенно не знают расстояния, видно что православным мужичкам и дела нет в скольких от их живут соседи вообще кажется у их версты более нежели по настоящей правильной мере то есть по произволу кому сколько вздумается насчитать тот столько и говорит. Наконец приехали в Косарево, большая очень деревня выстроенная на все четыре стороны крестом, отсюда надо было мне ехать ... десять верст глухим, строевым лесом, что меня не мало беспокоило, к тому же по моему расчету день уже начинал переходить в вечер или как говорят... день уже клонился к вечеру, когда я въехал в дремучий лес, узкая дорога беспрестанно скрывалась в извилистых поворотах за высокими этими и соснами так что если б не была только одна то есть к одному месту то я наверное бы сбился и уехал бы в другую сторону. Почти на каждом шагу попадались глубокие лужи и меня беспрестанно обливало можно сказать грязной водой, колеса купались по самую ступицу и выше в лужах, кругом тишина, порой только слышится глухой шум деревьев да мелькает, перебегая дорогу заяц. Пошел опять дождь, моя поездка становилась не очень для меня приятной, но она делалась в некотором роде романтической, точно Дон Кихот, я ехал в дремучем лесу на своем рысаке ища приключений, но тут как нарочно не случилось ровно ничего и я спокойно доехал до деревни Семенково, а Косаревский лес оказался вовсе не десять верст, а менее, должно быть верст с семь или восемь. Семенково деревня большая выстроенная крестом в середине перекресток отсюда идут четыре дороги на все четыре стороны света. Баба возвращавшаяся с работы показала мне в какую сторону путь держать, на краю горизонта выглянуло солнце, я полагал что теперь должно быть часов восемь значит нужно было поспешать, тут уже я нисколько не щадил ни плети ни лошадь, но русская рабочая лошадка мало смотрела на это. Переехав реку Лежу я был в самом Лежском Волоке который славится множеством бояр и дворян, у которых нет ни пол души и которые нередко обрабатывают сами землю, стало быть я уже был в этой глуши «на Лежском Волоку» о которой много наслышался. Деревни Кошкино и Куфтелево проехал уже в сумерках, когда у скотных дворов раздавалось жалобное блеяние овец, от деревни Мишутино до Калинкино оставалось только две версты, но было так темно что я уже хотел здесь переночевать, к счастью нашелся попутчик который шел в Калинкино он уже показывал дорогу, а я машинально следовал за ним в темноте не мог разглядеть даже местности так я приехал к воротам или калитке барского дома, первой встречей обыкновенно в деревнях бывает лай псов, так легавая и пудель тотчас выскочили с крыльца и бросились знакомится с гостями, в окнах был еще огонь услышав лай одно окно отворилось выглянула голова хозяйки и моя сестра, тотчас люди вышли отпирать ворота и встречать меня. Было часов уже девять, в Калинкино уже отужинали, думали что я не приеду в этот день. Прием был радушный, для меня поставили самовар, приготовили тотчас недурный ужин суп, жареная дичина, молоко, который показался мне особенно вкусен потому больше что с самого утра почти ничего не ел, в дороге мне есть не очень хочется, зато как отдохнешь немножко так тут все вкусно и хорошо. Мне отвели особую комнату, где я и заснул богатырским сном. Сегодня Ильин день, главный праздник в приходской церкви и во всех соседних деревнях, которые во всей здешней стороне отправляется довольно шумно, пируют дня три. Я встал часов в девять день или утро было серое, но несмотря на мокроту и сырость после вчерашнего дождя пошел в сад взглянуть на местность. Правда истинная, что здесь местоположение довольно веселенькое, живописное чего впрочем вчера в темноте не заметил. По скату к реке по извилистой тропинке через рощу я вышел на берег Почки противоположная картина другого берега меня даже несколько поразила, по крайней мере другой подобной еще я не видел нигде. Сажень около пяти возвышается едва не отвесная гора, местами покрытая травой и мохом, кое- где торчат довольно большие камни, а между ними огромные и привысочайшие столетние сосны и ели. Я не мог долго смотреть вверх на вершины деревьев, голова кружиться и в глазах делается туман от непривычки. Небольшая речка Почка бурлит между камнями разбросанными природой в живописном беспорядке, в чистой воде видно все песчаное дно, местами она довольно глубока, извиваясь змейкой около крутых обрывистых берегов, образуя местами небольшие водопады эта речка предает всей местности живописный вид, из окон дома можно далеко следить за ее очень неправильным течением иногда в кустарниках или около возвышающихся сосен и елей иногда в поле или около желтого обрыва берега который будто могучей рукой отсечен круглой выемкой. Часов в одиннадцать мы отправились к приходу как говорят в деревни, то есть к приходской церкви верст за пять. Татьяна Осиповна с сестрой в фаэтоне я в пролетках. Дорога вилась больше около берега, проехали две деревни Вольнево и не знаю еще какую-то, здесь замечено еще утром до обедни что праздник кто выходит из избы и крестясь становился посреди улицы, кто прямо шел к околице. Бабы в пестрых котах и ярких полосатых исподницах, повязав голову писанным алым или желтым платком, блистая на солнце как раззолоченные пряники и коврижки. Мирно и плавно выступали за ними мужья и парни. Только девчонки и мальчишки неслись как стаи воробьев, то сбиваясь в кучку, то снова разбиваясь в рассыпную, оглушая всю улицу своим визгом и криком. Пестрая ватага из женщин мужиков и ребят тянулась за околицу движущеюся узорчатою каймой, огибала бесконечное поле реки исчезала, потом за косогором, пропадала вовсе и уже спустя не малое время появлялась как сверкающее пятно на пестревшей далеко церковной паперти. Здесь все знакомы всякий мужик из какой бы он ни был деревни увидя, что едут бара, снимает шапку, бабы поджавши к сердцу руки отвешивают поклоны. Признаюсь я до сих пор не имел еще понятия что такое в деревне праздник. Несмотря на то что было уже часов одиннадцать, когда мы приехали, служба еще не начиналась, даже не пришел еще священник. Теплая каменная церковь недавно выстроена тоже как и ограда окружающая кладбище холодная деревянная обе очень большие, я первый раз был в деревянной церкви. Это просто большая шестиугольная изба стены которой заставлены образами грубой живописи в верху потолка или купола огромный лик Спасителя кругом от этого образа идут два на десятые праздники апостолы и некоторые святые на боковых стенах страдания и мучения апостолов и некоторые сцены из жизни святых, расположенные рядом один над другим при входе на задней стене, старые полинялые иконы без лиц, не разберешь, что изображали и какой были живописи. Когда я вошел в церковь на левом крыло- се, один грамотный бородач громко грубым голосом читал столпившимся около его мужичкам из <...> житие и чудеса пророка Ильи, которому и праздник в этом пределе. Это усердие православных, по большей части стариков, стоит внимания, и меня это очень заняло, я недолго постоял послушал, а больше всматривался в выражения и физиономии слушающих большим вниманием мужичков некоторые правда с закрытыми глазами и с поникшими главами будто уснули, так бы кажется и срисовал эту группу. На погосте толпился народ или лучше сказать пестрел потому что каких ярких цветков тут не увидишь. В открытых лавках с красным товаром, запонками, намистьями, варежками, стеклярусом, тавлинками, со слюдой и свертками кумача или пряниками, орехами праздничными деревенскими сластями перебивали с крестьянами бойкие торговатые торгаши и торговки. Не знаю местный ли обычай или так принято везде в деревнях многие особенно как видно позажиточнее крестьяне, накупив пряников, раздавали нищим и калекам сидящим грудой на паперти. Другие в церкви на приготовленном нарочно столе в деревянный большие чашки приносили яйца нередко крашенных как в пасху навины и полотенца, весь этот сбор идет в пользу церкви. Часов в одиннадцать пришел священник. Прежде отпели заказной молебен для Татьяны Осиповны (так уважаются главнейшие прихожане) потом уже начался водосвятной и обедня, служат скоро одним словом как хотят, странно в церкви я заметил что молиться больше стариков, молодых кажется было мало. Впереди довольно на почетном месте не далеко от нас рядком жеманясь стояли дочки попа и дьякона разряженные по городскому. Часу во втором мы приехали домой. То-то после обедни настал вполне праздник. Мужички любят сначала помолится, а потом уже гулять целый день до глубокой полночи, главное место разгар праздника это церковный погост тут у лавок начинаются и хороводы и песни. В этот день после обедни назначена была еще свадьба, мне хотелось посмотреть, Т.О. посоветовала если хочу видеть ее так надо ехать не раньше пяти часов после чаю, я так и сделал. Часов в пять на беговых дрожках отправился в приход на дороге попадались ватаги пьяных с нескончаемыми и нескладными песнями вообще здесь поют как-то нескладно протяжно и какие-то особенные едва ли не местные песни, сколько я не старался прислушиваться к им, никак не мог запомнить и разобрать, напев заунывный. В одной деревне я попросил пить, хозяин тотчас было меня давай потчевать пивом и вином, но я к неудовольствию их предпочел воду, в избах раздавались бессвязные песни пьяных, а на крыльцах толпились ребята парни и молодицы. У церковной ограды стояло несколько телег запряженных парами лошадей украшенных светлыми медными кругами и <...> в двух кибитках сидели в одной жених в другой невеста которая кажется уснула ее нельзя было видеть потому что до венца по деревенскому обычаю сидит все под покрывалом. Священник еще не приходил.


21 июля. Четверг. Время идет весело, другой день проходит, а все новости и разнообразие, благодаря погоде, здесь довольно для меня не скучно и особенно еще тем что мне открыли сегодня вход в домашнюю библиотеку, а это для меня удовольствие не последнее. Книг много, но жаль что все они как-то разбиты не подобраны и многих кажется не достаёт, больше все старинные ученые иностранные на французском, английском и немецких языках, путешествия, рассуждения и др. есть несколько лучших русских вышедших до 40-го года романов и сочинений жаль что все это попало кажется в плохие руки, не умеющие ценить вполне этой прекрасной коллекции. Когда-нибудь я напишу на досуге несколько слов, то, что знаю о составителе, старом хозяине этой библиотеке. Кому что интереснее, тот прежде и обращает внимание на предмет, занимающий его. Болит, тот о том и говорит, так-то и я выбрал для себя из книг под названием книга для охотников впрочем долго и нельзя было рыться в библиотеке, а что ближе попалось под руку то и взял. Книга для охотников в четырех отдельных томах, в первой о ловле зайцев и вообще о псарной охоте, вторая потеряна но в ней можно полагать что говорится о ловле пушных зверей, в третей о ловле уток, гусей, лебедей наконец, в четвертой, которая меня занимает больше всех других: это о ловле маленьких поющих птичек, как их содержать в клетках, чем кормить и чем даже лечить с описанием самым подробным какое редко можно найти в любой фауне, всех пород и родов наших маленьких певцов.


22 июля. Пятница. Широко стелется зеленый луг, медленно и плавно расхаживают на нем белые как снег гуси и пестрые утки подвернув голову под сизое крылышко лежат там и сям неподвижными группами. Далее сверкает и бурлит река с своими обрывистыми берегами обросшими лопухом и кустарниками, из которых выбиваются длинные сухие стебли дикого щавеля и торчат фиолетовые верхушки колючего репейника, за речкой виднеется черное взбороженное поле, далее местность подымается горою покрытою золотистою нивой и далее местность отлогостным изрезанным промоинам и проточинам реки разрастается постепенно все выше и выше, составляя лесок, местами рыжее высохшее дерево, вырванное с корнем, верно, весеннею водою, перекидывается через овраг висячим мостом. Бесконечная сереющаяся даль, в которой двигается почти не заметною точкой телега или цветная юбка бабья, постепенно синеет, синеет и наконец все более и более суживающиеся планы ее сливаются мутною линией сквозного голубого неба. Вот картина, раскидывающаяся пред глазами, когда стоишь на мосту через реку Почку. Ландшафт не дурен, стоило бы заняться и срисовать, но это теперь некогда все, я вполне наслаждаюсь здесь созерцанием природы. А когда посмотришь в зрительную трубу из окон дома, то каких тут вдали чудес и не увидишь, например, видна вдали гора, названная Святою, на ней белеется в тумане церковь. Гора эта от Калинкино находится в 40 с лишком, говорят, верстах, была бы, значит, видна и Вологда, если бы была не в болоте, а на горе.


23 июля. Суббота. Погода изменила на сегодняшний день, июль дождь, выйти на двор было нельзя, но здесь и без хорошей погоды и в скучную дождливую весело, нельзя было идти гулять зато есть книги читай сколько душе угодно. Начал читать и что же? Сказать страшно «Вечного жида» громадный роман Евгения Сю десять книг, на долго будет читать, занимателен очень, хорошо как будет дурная погода, а если хорошая то это не совсем то выгодно для меня потому что верно я не брошу своего чтения, как втянусь так сказать в содержание романа. Первую книгу прочитал, но не буду говорить ничего о ней, потому что это выйдет вздор, после, когда прочитаю весь роман. Деревенские жители очень недовольны и очень жалуются на неуместный дождь, пожаловавший так не кстати, теперь кончается сенокос.


24 июля. Воскресенье. Наконец чего я так долго ждал видеть, то увидел сего дня именно не так давно и еще вижу и теперь в дали это грозу в деревне, картину пышную, грозную и страшную. Хотя я и воображал себе грозу в деревне гораздо в большем размере нежели в городе но все так не мог представить себе что это теперь увидел. В деревне все стихло это было часу в седьмом со стороны северо восточной где город Вологда шла темная туча, сначала подвигалась как будто тихо потом скорее и скорее покрыла и наш горизонт, оставалось впереди как бы бледно желтоватое отверстие неба и то скоро закрылось, наступила ночь, мрак. Тогда то разыгралась вполне эта величественная картина. Признаюсь как она прекрасна то я все как-то немного струсил даже не раз закрывал глаза чтобы не видеть ослепительного блеска молний которая кажется пред самым окошком упадет в землю, так неуловимо быстро и страшно. Одно мгновение освещена вся окрестность и опять темнота только гром истрясает, кажется, всю землю! Картина совершенно не выразимая кажется ничем, никакая кисть не может создать этого мгновенного величия природы. К обедни не ходили по той причине что утро было пасмурное днем выяснилось, но вот скопившиеся тучи образовали грозу. Часу в третьем я опять ходил было смотреть деревенскую свадьбу, но и на этот раз к несчастью как и в первый в среду увидел только телеги и несколько мужиков, священник упрямился не шел венчать, чтобы побольше ему принесли даров, увы! Какая грубость, в деле священного таинства идет торговля.


25 июля. Понедельник. Писать не хочется, да правду сказать и некогда связался я с этим бесконечным «Вечным жидом» да не могу и расстаться, хорошо еще что плоха погода не то что ясно и не то что дождливо, а то и се попеременно и дождик и солнце.


26 июля. Вторник. Как-то теперь поживают у нас в городе, невольно вспомнил о своих домашних, эта темная неизвестность придает воображению какой- то мрачный колорит. Как бы хотелось знать что теперь там делается, я думаю спят. Не испытавши не поверишь так ни тоска по родине ни забота о домашних столь близких сердцу впрочем из этого еще не следует что бы я заботился много о своих, это так пришло теперь в голову по правде сказать я даже и не вспоминал о Вологде да и когда, весь день читал «Вечного жида».


27 июля. Среда. Иногда мне приходит в голову среди этой сельской тишины и мирной жизни, в каком удовольствии и приятности можно проводить жизнь окружив себя книгами или иметь подобную здешней библиотеку можно даже с удовольствием и приятностью заняться не только науками, поэзией, рисованием даже и языками. Теперь вот я живу несколько дней здесь совершенно без всякой заботы, в довольстве отлученный от этого хлопотливого шума, различных новостей и судов рядов, городских сплетней. Я в каком-то элегическом, идиллическом расположении духа, да и кто бы, кажется, имея в душе своей хоть малейшую искру поэтического чувства, не скажет самому себе: «Как бы я желал жить в живописном местоположении, в мирном, уединенном сельском домишке с подругой души, которая понимала бы всего меня и разделяла бы вполне подобную истинно счастливую жизнь!» Как это поэтично! Удивительно хорошо...


28 июля. Четверг. Наконец дочитал я утомительного «Вечного жида», ух устал. Все лица перерезались, отравились, убились иезуиты хоть и не те, но все-таки в другом виде остались на земле! Книгу эту следовало назвать не «Вечным жидом» а просто «Козни иезуитов» против которых она и написана раскрыта пред целым светом завеса срывает столь хитрые и низкие поступки. Много хорошего но есть как и во всем и здесь много своих недостатков. Это вроде даже поэты можно сказать в роде <.„> потому что Евгений Сю кажется хотел представить жизнь всего народа, жизнь целой нации, всех званий и состояний и вместе представить борьбу добра со злом потомков отвергнутого народа хоть и христиан в борьбе с ложным наружным христианином иезуитами и потом кару как над теми так и над другими. Вообще много неестественности.


29 июля. Пятница. Погода хорошая и кажется, наконец должна перемениться или как говорят «пора установиться ведру». Читать ничего не взял, хочется погулять полюбоваться видами. Поля уже пожелтели под золотистою нивою. Сенокос почти кончился, теперь начинают приниматься за лен. Я после завтрака с Т.О. ходил смотреть, как бабы лен теребят, эту сельскую работу я видел в первый раз и не имел о ней еще понятия. После обеда отправился по левому берегу реки Почки по крутой возвышенности, где местами растет малинник. Виды есть прекрасные, вот например один который я заметил в одном месте крутой берег как будто вынут или отсечен оторван обнаженная внутренность его состоит вся из глины и супеску на самом верху стоят величавые сосны и между ними разросся большой малинник. На эту крутизну я вскарабкался и передо мной раскинулся очень не дурной ландшафт. В низу саженях почти в трех от меня бурлит между камнями Почка которая на этот раз от постоянных дождей разлилась довольно широко подле высочайшие сосны и ели, а около малины не вдалеке небольшая деревушка, а далее лес на противоположной стороне пологой возвышенности луга и нивы, а на горизонте закат солнца. Если бы была бумага и карандаш, непременно бы срисовал хоть как умею.


30 июля. Суббота. Писать некогда.


31 июля. Воскресенье. Утром съездил в верстах 16 от сюда в прежний, а ныне церковь Инокентьев монастырь, с мощами угодника под спудом. К несчастью моему священник болен, а дьякон у которого ключи от церкви уехал в Грязовец. Итак мне не привелось помолится и приложиться к мощам угодника Божия почти не известного. Я надеялся собрать кой какие материалы и потом написать статейку для ведомостей но вот надежды не сбылись, съездил понапрасну.
