1 августа. Понедельник.Завтра кажется, я отправлюсь домой. Т.О. хочет посылать Всеволода в город, я ей говорил и просился уже что-бы отпустила меня, пока есть оказия, а то там опять жди нарочно для меня не подадут, да и что же и ее беспокоить. Мне и хочется да и не хочется домой, это потому что здесь для меня нескучно а главное книги привлекают, так кажется все бы и перечитал, если бы вот можно было брать мне домой и пересылать тогда бы я не пожалел и без сожаления расстался бы с Калинкиным. Мало чего нет! Как не хорошо в гостях, а дома все лучше между своими, в кругу своего семейства, все как то и свободнее и веселее. В деревне хорошо бы прожить с месяц и при том всем целому семейству и еще кабы в своей деревне, тогда бы это было вполне приятно, а в чужой жить так без церемоний не обойдется дело, у каких бы ни было близких родственников. Жалею очень не удалось мне ни одного разу сходить за охотой. Порох здесь, есть так нет дроби, а дичи здесь сколько угодно, множество. Я и забыл даже было, что сегодня Спасов день в городе на Соборной горе гулянье, Кресты пойдут на воду и всегда собирается множество народу, разве нонче задержит только погода и там верно также пасмурно как и здесь. Жалею очень, что я не в городе хотелось бы мне быть там для этого случая. Долго рылся в библиотеке, книг много хотел перечитать, а нужные прочитать многие ученые сочинения, например «Путешествие по Китаю и Монголии», разные военные книги записки Данилевского о 1813 и 1814 годах. Я не почитал «Походные записки артиллериста с 1812 года по 1816». Признаюсь, жалею теперь, зачем я потерял столько времени, читая «Вечного жида»? Его удалось бы еще прочитать и в городе, а этих книг не везде можешь достать, да они и полезные, особенно я вовсе не имею понятия о войнах 13,14 и т. д. годов нигде не читал, а походные очень хороши и полезны.


2 августа. Вторник.


3 августа. Среда. Принимаюсь опять писать в эту тетрадь все, что придет мне в голову, вот две недели рука моя не прикасалась к сим и оным листам, правда что я немного остался верен самому себе, вел дневник свой на особой бумаге, но только лениво очень и не совсем аккуратно были пропуски которые впрочем, не от самого себя совсем а именно по пословице «дома как хочешь, а в людях как велят». Надеюсь, на днях этот дневник переписать сюда, для этого нарочно оставляю и место. Теперь надо прежде всего пояснить причину этого, и отчего вчера не записал ни строчки. Во-первых, не написал я дневника в эту тетрадь, потому что не был дома, а вчера весь день был в дороге и даже ночевал в деревне, так тут, право, не до дневника было. Теперь я могу заняться этим, когда отдохнул да и дома, так нет кажется никакого затруднения, знай только успевай записывать и не ленись даром нужда нет всякий вздор какой взойдет в голову. Вчера я выехал из Калинкино во втором часу после обеда, раньше не отпустила хозяйка она ждала писем из города. Лошадь мне дали порядочную, ту самую, на которой я ездил к церкви, — Звездку. Я все и надеялся что к вечеру часам хоть к 11 приеду в город, сначала все шло хорошо, семь верст Косаровского лесу я проехал довольно скоро, шел небольшой дождик небо было пасмурно во весь день. Ближними дорогами, какие только известны Всеволоду лакею который поехал со мной мы через перевоз на Комель достигли до Марково и здесь я надеялся покормить лошадь, приостановиться на часик и потом ехать до города, как думал так и сделал остановился в Марково в той же самой избе где останавливался как и туда ехал, дома остались бабушка да дедушка с внучатами, старуха качала внучка и чистила для соленья губину и на сушку грибы которые принес ей внук, невестки ее на работе в поле, а дедушка лежит на полатях, по избе бегали кругом одного двух годового мальчика, остальные ребятишки. В таком положении я застал сельское семейство. Тут я поужинал, лошадь покормили, было еще довольно светло солнце не село, до города оставалось 22 версты. Я погнал лошадь и думал что всяко часам к 11-ти приеду в город. На небе стали показываться туманные облачка, от земли начал подниматься пар, и чем я ехал дальше тем все больше и больше сгущался этот туман, наконец сделалось темно и очень худо различались передо мной близкие предметы, до города оставалось еще верст десяток, я все еще не терял надежды доплестись как нибудь до города. В это время мы ехали через деревню Огарьково я вспомнил что у нас жила из этой деревни кормилица которая водилась с Афонюшкой, послал на удачу человека в крайнюю избу спросить ее, насилу достучались, но изба случилась та самая которую нужно было, тут мне интересно стало переночевать в деревне, для разнообразия, хоть какое-нибудь будет думаю приключение, так вот я и остался ночевать в деревне. В избе всех перебудили, прежняя кормилка, а теперь опять хозяйка наколола лучины зажгли святец, на <...> приготовили мне из сена постель, хотели было угощать да я отказался, а поскорее лег, что бы раньше встать сегодня и чем свет ехать в город. Долго не мог уснуть на таком походном ложе, но признаюсь мне это очень понравилось, лег так во всем платье не раздеваясь на сено и под соломенной кровлей, ветер изредка прорываясь сквозь щели дул на меня, а в стороне внизу под одной со мной кровлей в хлеву лошадь с шумом ела сено. Все было так необыкновенно но как то приятно, наконец я незаметно перешел ко сну и точно как хотел так и встал чем свет, утро было пасмурное шел маленький дождик. Я разбудил Всеволода, велел закладывать лошадь и вскоре отправился, как раз приехал домой. Видно что я раненько поднялся, потому что приехал, а еще только благовестят к заутренней. На крыльце я встретился с папенькой, который пошел к заутрени, потому что они говлят на этой недели. Дома все спали, однако я своим приездом перебудил всех. Как не устал, а должен был идти к обедне сегодня память по моему покойному папеньки, вот я и был у обедни.


4 августа. Четверг. Замечательная очень новость, в Вологде строится театр, вот чудо- то! Это случилось без меня, приехал из Владимира какой-то Соловьев, должно быть, директор будущего Вологодского театра, собирал подписку на постройку здания, и уже приступили к началу работ, строится деревянный большой дом напротив удельной конторы, и надеются, что к сентябрю-месяцу будет готов. То- то Вологда завеселится, тогда будет уже и оркестр музыки, в этом не будет затруднений на нонешний зимний сезон, часто ли будут балы? А это все-таки будет составлять эпоху в образованности Вологодского общества, постройка театра, в состоянии ли только будет Вологда поддерживать его, что-бы не вышло так же как и лет семь тому назад сначала был театр полон публики, а потом на другую зиму не стало ходить ни одного человека, так по неволе все и расстроилось, не чем было актерам поддерживать его, не было совершенно доходов. Мне Зарлянд прислал роман Евгения Сю «Парижские тайны», опять буду читать роман Сю, на этот раз только восемь частей, все-таки много, просто это французские романы гигантские для развлечения от нечего делать хорошо их читать. Сегодня я все еще отдыхал с дороги, дома мне все рады, как будто с год не видался, ничего не переменилось все то же, только в саду цветы цветут в самом разгаре. Хочется увидать кого нибудь из своих прежних товарищей верно многие уже определились к местам и мне бы пора, да все еще не знаю не приготовился, главное худо пишу, да и папенька еще не говорит ничего о штатах на <приз...> не представлено отложено до нового года, не знаю куда Зарлянд думает? Его нужно бы мне увидать, потолковать кое о чем. Хочу что-нибудь предпринять то есть начать рисовать, есть у меня еще от Писцова неоконченная картина, так следует ее дорисовать.


5 августа. Пятница. Погода скучная дождик ветер не очень теплый похоже что- то на осень. В голове у меня пустота, туман сходно с погодой, какая- то лень и нетерпение и сам не понимаю своего состояния, все чего то жду, хочу начать делать что-нибудь и не могу ничего, все скучно не хочется лень. Самое скверное положение, а все должно быть от праздности, надо непременно делать что-нибудь и делать полезное не пустяки и не то что хочу, а против воли и работу самую скучную, сухую. Скоро кажется эта сухая механическая работа у меня будет именно служба! Да служба! Служить, служить и служить, преодолеть себя, переломить свою леность и писать, писать, и писать с отчаянием, с остервенением, выкупаться в чернилах, умертвить, погубить в себе все свое сумасбродство поэтические мечты уничтожить самолюбие, честолюбие, любовь и весь этот юношеский жар, бред, сделаться скептиком, цинистом, плюнуть в глаза всему и на все изящное, прекрасное не смотреть на мир с идеальной небесной точки, а во всем искать существенность, материальность, грязь и все только худое! Вот какие мне приходят сегодня в голову мысли, от чего это? Не понимаю. Нет впрочем не этого должно искать, а во всем соблюдать золотую середину тогда только я могу быть счастлив и нравственно здоров. Уменье жить в свете в обществе и владеть собой вот какие правила на поприще жизни, а для меня к этому должно еще прибавить воздерживаться и губить в себе самолюбие и зависть да я признаюсь пред самим собой что страдаю, кажется от этих двух страстей. Начал заниматься утром с братьями, заставляю писать под диктовку на доске и учить правописание, это собственно я для своей пользы поправлять ошибки и замечая что не так написано я тут и сам неприметно учусь правописанию, да и братьям польза большая.


6 августа. Суббота. Преображеньев день. Папенька и маменька приобщались Святых Таин, потому и я был у ранней обедни. Архиерей назначил сегодня молебствие в воспоминание избавления Вологды от холеры в 1848 году. Это повторение той же самой церемонии, какая была в прошедшем году в этот же самый день. При колокольном звоне, часу в 11-м утра, из каждой церкви были принесены в Теплый собор по назначению Архиерея местные иконы, началась долгая архиерейская обедня. Я с папенькой в половине первого отправился в собор. Народу множество, в храме даже тяжело было стоять, так стало жарко от многолюдства, а Евлампий еще только служит половину литургии, при мне началась еще херувимская. Постояв не долго пошел я на Соборную гору, здесь народу полон сад, расфранченные, разряженные. На площади перед собором приготовили абвон сюда Преосвященный со всем собором священников и с собранными иконами вышел служить молебен, но пред начатием молебствия сказал к столпившемуся в тесную массу кругом его народу приличную сегодняшнему торжеству проповедь довольно слабую и посредственную впрочем, наш архипастырь и не отличается даром слова. Я помню, как в прошедшем году в этот день он в Соборном храме с аналоя говорил к стеснившемуся тоже около его народу проповедь на текст «Наказуя господь наказанием, стерпи же не предать ли» тогда на лица многих навертывались слезы, многие были в трауре, многие думали о не совсем прекратившейся тогда холере, а сегодня все как-то веселы, рассеяны, невнимательны к проповеди, разодеты с улыбкой на устах и в густой толпе слышался шум. Со мной случилась неприятная довольно история просто поссорился с своей стоявшей тут подле меня соседкой и преуморительно. Я в тесноте стал подвигаться потихоньку вперед, тут стояла передо мной какая-то дама или просто женщина но только одетая довольно не пышно, а перед ней с гадкими лицами и грязными черными шеями две ее дочки в <планьжевых> ситцевых платьях и каких-то шляпках, я немного задел эту даму подвигаясь вперед и хотел пройти не заметным образом в самый перед, но на этот раз попал не на скромную почтенную даму а видно на бой бабу, она обратилась ко мне говорит «Как не стыдно толкаетесь» я оправдываюсь говорю что меня самого толкают сзади, «Нет, говорит, сзади не толкаются никто, а ты так невежлив» Это все было сказано довольно грубо, особенно последние слова громко так что обратили внимание многих, я так как не привык к подобным рыночным историям сначала немного сконфузился, потом когда закипела волной молодая кровь хотел наговорить ей тоже тысячу грубостей и едва даже не сделал этого, но никак не подумал извиняться пред какой-нибудь шлюхой и только многолюдство и торжественное кругом меня молчание удержали меня в границах рассудка, подумав немного я решил стерпеть и промолчать, своим молчанием заставить и ее молчать иначе мне следовало заговорить громче этой торговки что вовсе было неприлично да и невозможно. Этим было дело у нас и кончилось, но вот надо было становиться на колени, я встал прежде моей соседки и как-то наступил на платье одной из ее дочек так что почти ей не куда было встать, она было стала повертываться но я никак не дал ей места и тогда даже толкнул ее немного, это должно быть встревожило бойкую бабу и она давай тут изливать на меня свое негодование: «Экой невежа, буянит здесь». Потом, обращаясь ко мне с строгим выражением лица: «Вот смотри я ведь узнаю, чей ты такой», потом обратилась к дочкам поднимая их «Встаньте душеньки, встаньте». Эта выходка больше ничего как рассмешила многих я тогда уже под влиянием рассудка не сказал ей кроме только как «Что вы полноте, полноте тише» и вслед им немного постояв встал, это было можно потому что многие не стояли на коленях, после этого на новые мои придирки моя почтенная крикунья ушла и очистила место. «Желательно бы узнать кто он такой?». По окончании молебна при колокольном звоне всех городских колоколен Св. иконы были разнесены по церквям. Так кончилось это торжество не совсем счастливое для меня, главное что нехорошо как бы то ни было неприятная история браниться в таком месте.


7 августа. Воскресенье. Снова затруднение, не знаю что писать, перечислять где был что делал куда вступил не каком месте стоял и сидел все это вздор пустяки, не это цель дневника, здесь должно помещаться только происшествия занимательные для меня, а не всякий вздор, по настоящему и не следует даже писать каждый день, даже такие пустые как этот день можно выпускать за то тогда опять будет уже не дневник, а просто памятная записная книжка, следовательно опять возвращаюсь к той же идеи, что в дневник должно записывать всякий вздор и каждодневно, стало быть так именно как я делаю, но это неправильно во всяком случае следует придерживаться золотой середины, я ни к которому из этих правил, а просто хочу переупрямить самого себя и не отступать от первоначального своего правила писать непременно всякий день и не меньше листа то есть чтобы так приходилось по окончании месяца или чего хочу непременно по окончании года, осьмой месяц пишу дневник но не совсем аккуратно соблюл это правило именно за мною теперь накопилось недоимка листов двадцать в последние четыре месяца должен непременно хоть так сказать натянуть зубами но написать столько что- бы на каждый день года приходилось по листу, худо ли хорошо ли а все лучше нежели ничего. Вот как я провел это воскресенье. По обязанности должно было сходить к обедни я не был. Приходил ко мне Зарляанд, поговорили особенного нет ничего, я пошел проводил его на бульвар, не встретил никого, пустота все помещики теперь видно по деревням разъехались, воздух осенний, северный ветер охлаждает очень зной. Начал читать «Парижские тайны». Теперь еще не буду говорить ни слова о них надо прочитать больше да тогда и судить, беда только я кажется теперь не брошу, не оставлю чтения и пока не кончу, не дочитаю всего романа до тех пор не примусь ни за что другое, это такая уже у меня страсть, тоже самое почти было и с «Вечным жидом» из комнаты тогда ведь и не выходил.


8 августа. Понедельник. Чудеса иногда делают же на свете и в граде Вологда, вот новость, Оленин задумал жениться и на ком же на Любоньке Заворотковой, о времена! О нравы! Человек еще не успел выйти из гимназии да и женится что это означает не крайнюю ли глупость, а с чином выпущен из благородного нашего заведения меня теперь утешает только то что скажет на это Фортунатов? Был я у Крыловых. Василий Крылов в пятницу едет вместе с Андреевым в Петербург его полк то есть в который он поступает стоит теперь вместо гвардии в Петербурге. Кузьмин нам сказывал новость про Оленина, что он нонче был в Грязовце и там на одном вечере в счастливый час влюбился ли что ли если только может такой человек влюбиться, а нс так только из животной чувственности полакомиться и вот его теперь благородие задумал свататься к Любоньке Заворотковой. Это он сам подтвердил мне после когда я шел домой, встречаю его и обыкновенно сперва по товарищески тут поздравляю его он немного сконфузился потом я ловко расспросил его о всех подробностях в чем он откровенно признался предполагая что я это узнал от самих Заворотковых, само собой я выбор его одобрил, посоветовал не отступаться, польстил ему тем что за его отдадут невесту и теперь если никто нс отговорит парень верно будет делать формальное предложение. Да я помню когда и сам был гораздо еще помоложе следовательно и глупее, то тогда подобные же идеи приходили в голову особенно когда был влюблен в NN, непременно думал только кончу ученье так непременно женюсь, а теперь ну что же? Я готов ведь совсем, да все перемололось и стало мукой и любовь моя прошла с годами да стал поопытнее поумнее, хотя тоже много есть во мне глупости, однако все не то что прежде, теперь кровь иначе обращается, начинает крошечку подчинятся действию холодного рассудка, конечно еще очень мало, но разве за меня стали бы давать стотысячную красотку, тогда и я не прочь от женитьбы, а иначе ни при каких условиях не сделаю подобной глупости.


9 августа. Вторник. Едва не поссорился с своим прежнем другом, учителем Писцовым. Я несколько раз заходил в гимназию, просил у него возвратить мне картины, которые я нарисовал для акта. Вот он мне сегодня стал отдавать, а самой лучшей большой перспективы и не отдает, говорит, что надо оставить на память и после когда будет ревизор было бы что показать, я не стал ему уступать, он говорит: «Подождите, вот недели через три приедет Александр Васильевич, тогда спроситесь у него, если он позволит, вам взять так я слова не скажу, отдам». Так дело и кончилось и я не получил ни одной картины. Ужасно досадно, дрожу от нетерпения, как лучшее свое произведение уступить для гимназии, свои труды, свою славу, это просто ужасно для меня, даже и теперь не могу писать этих строк без душевного волнения, из всех сил стану добиваться, чтобы получить эту картину, дело просто заведу с гимназией хотя и год через два да она должна быть в моих руках, теперь нельзя было очень спорить, иначе можно испортить все дело, лучше взять терпением да еще и аттестата не получил его надо взять прежде, а то пожалуй еще задержат, когда получу его так тогда можно будет затеять процесс сначала надо выманить маленькие картинки попробовать нельзя ли дело уладить мирным образом, а потом не отдавать и мне Писцову картины которую я у него взял еще в прошлом году, которая пожалуй немного хуже моей и еще лучше настоящая итальянская, как бы то ни было, а все досадно не хочется уступить. Погода стоит хорошая. Остаток дня читал «Парижские тайны» славный, но ужасный роман, о нем потолкую когда-нибудь в другое удобное время, хочется спать, что- то не очень здоровиться какое- то во мне содрогание.


10 августа. Среда. На этот раз потолкую о «Парижских тайнах». Роман этот имеет много достоинств и недостатков, именно главные его недостатки это неестественность сказочность в происшествиях, тоже увели- ченность характеров, ужасных сцен, много социальных мыслей прямо против правительства. Бедный класс парижского общества представлен с самой гадкой стороны, как только можно представить грязные картины воровства разврата и грабительства, волосы становятся дыбом от этой ужасной нищеты народа, и среди этой тьмы, мрака является гений добра и защитник несчастных пред которым улыбаются добрые и трепещут злые и который щедрою рукою сыплет червонцы, герой этот Родольф чисто сказочное лицо и от того весь роман делается волшебной как будто сказочкой, сын бросается на отца, мать на дочь, сцены ужасные и так искусно перепутанные, что иногда трудно отыскать начало и конец все облачено в тайны по всему этот роман уступает «Вечному жиду», но в нем много есть и хорошего, видно, что его написал писатель с талантом, и не мудрено, что явилось столько подражателей, именно сколько вышло подобных романов: «Лондонские тайны», «Брюссельские», «Берлинские», и, верно, будет и еще много других. Главное достоинство «Парижских тайн» — это плавность рассказа, не разбросаны сцены, не удаляется в другие места, а все действия происходят постепенно, вытекает одно из другого. Есть сцены смешные, ужасные, соблазнительные и самые грязные. Характеры лиц иных выдержаны хорошо до конца, а других как-то плохо, лучше других <...> Альфред и Анастасия <...> два старичка, нежные супруги, точно Афанасий Иванович и Пульферия Петровна, Морель и Феронь. Главная идея, что все действие происходит между ворами и грабителями это, кажется, и была цель Сю представить ужасную бедность и сильное правосудие, которое, он говорит, покупается во Франции за дорогую цену.


11 августа. Четверг. Утром рано часу в десятом у меня были совершенно нежданные гости Дозе и Корелкин. Они в воскресенье отправляются и поэтому приезжали проститься со мной то есть прощальные визиты делают, я надеюсь еще с ними увидеться. Признаюсь мне конфузно было принять их в свою комнату или коморку, она хороша бы была если бы я жил в ней один без братьев, а то три кровати да шкапы да шифоньерки да столы и вся так комната загромождена и тут я уже потому и за чистотою не наблюдаю пыли куча, воздух нехороший, потому что трое спят, не знаю долго ли продолжится этот мой образ жизни, а только непременно нужно переменить комнату, но как идти разве во флигель, там занять в верху переднюю комнату, тогда бы было это удобно, но главное тут предстоят хлопоты, надо будет уломать на это моих батюшку урезонить и убедить чтобы согласились и даже я думаю приведется побранится иначе нельзя, а когда стану служить так тоже нельзя будет мне жить в нынешней комнате потому что в нее стыдно принять если ко мне придет кто-нибудь, все-таки дело не обойдется без хлопот, а они то мне и не нравятся, терпеть не могу домашней сумятицы и разладу. Но главное надо прежде всего теперь поступить на службу а там увидеть что будет, может дело и мирным образом устроится. Да много еще предстоит впереди переворотов. Я считаю теперь мне еще остается совершить на земном своем поприще три вещи, поступить на службу, жениться, и умереть, вот главные периоды жизни:
О счастии с младенчества тоскуя,
Все счастьем беден я,
Или во век его не обрету я,
В пустыне бытия.
(Баратынский)
Все ищешь и не находишь этого удивительного гения счастья, верно, не в сорочке родился я или не понимаю его, не сознаю, но мне все кажется, что я не могу быть счастлив, и все недоволен самим собою, и оттого вовек его не обрету я, не блестящим образом окончил и не блистательно прошел я свое воспитательное поприще или ученье, не буду ли счастлив на втором периоде труда на службе отечеству здесь должен и даже присягою обязан буду не губить напрасно свои дарования какие есть у меня, но стараться развить их и употребить с усердием нужно.


12 августа. Пятница. Вчера ложась спать, я почувствовал себя не совсем здоровым и трусил больше о том чтобы не привелось мне пробыть этот день дома, а мне его нужно было провести вне дома. Однако же закутавшись потеплее и уснув, проснулся довольно поздно и здоровым. После чаю часу в десятом пошел к Корелкину и к несчастию не нашел его дома, прошел в гимназию в канцелярию за аттестатом и здесь тоже нет Ив. Муромцева, а аттестаты у него заперты. Пришел домой позавтракал, прочитал вчерашнюю почту С. Пет. газет. Венгерцев русские покалечили и в двух сражениях разбили будто бы в пух, зато наших три генерала контужены и один из них Скорятин убит ядром. Часов в 12 я отправился провожать одного прежнего своего товарища, с которым не расставался, как поступил в гимназию Крылова Василия. У его собралось несколько из прежних однокашников, вздумавших проводить прежнего своего панибрата, Андреев с которым Крылов поехал и который должен был за ним заехать, сперва хотел в 12 часов потом прислал сказать что в 2 часа, а тут пришла старая его нянька говорит что еще в 4. Я уже не стал больше ждать и распрощался совсем. Невольная грусть овладела мной в самую минуту прощанья, мы не были с ним друзьями, но девять лет учились в одном заведении и в одних классах стало быть свыклись, сблизились и узнали хорошо друг друга и вот от чего мне стало грустно прощаться со своим старым другом и врагом в детских шалостях и товарищем. Да кто знает, встретим ли мы где-нибудь больше и еще друг друга и что ждет нас впереди. Я ему при прощании пожелал быть полковником, а он мне советником, в самом деле один из нас идет на поприще воинское, а другой я вступаю на поприще гражданское и впереди нас даль у каждого своя, даль беспредельная. После обеда я отправился к Дозе и здесь нашел тоже прощальный вечер. Федор Дозе с Корелкиным в воскресенье утром отправляются в Петербург. Поэтому вечер прошел для меня довольно весело, между студентами веселая беседа, жаль только случилась неприятная встреча с Фортунатовым. Он к Дозе пришел за своей любезнейшей сестрицей Дуняшкой, появление его произвело во мне какое-то неприятное содрогание к счастию он сидел в гостиной с мадамой не долго, я почти с ним не поздоровался и не простился, ядовитое он создание, иезуит, Роден в маленьком размере. Желал бы я осуществить свои предположения, замыслы именно против этого Родена и едва ли не достигну этого, если только не простынет во мне теперешний жар, хотя через несколько лет но отомстить за все и за себя и за других. Стоит только искать верного, сильного человека и лошадь с дрожками, подкараулить, когда Фортунатов пойдет один гулять за город или к Дозе, только бы ближе к <...> одному сидеть на козлах в виде кучера то есть мне, а товарищу моему искусно подойти сзади к Родену, завязать рот, схватить, посадить проворно в экипаж в назначенный загородный дом не далеко, и здесь просто произвести, как с школьником, телесное наказание, и тотчас опять замаскированными, не говоря ни одного слова, с завязанным ртом привести на улицу, оставить так и ускакать. Все это, разумеется, поздно вечером, а на следующее утро послать без именное письмо или подкинуть где и описать все, что следует. Идея чудесная, только выполнение трудное, и надо очень искусно. Я сегодня два раза был немного хмелен или лучше сказать навеселе, и в оба раза только с трех рюмок тенерифу. Утром давеча у Крылова и теперь у Дозе попрошло туманное состояние но все еще чувствую веселость, а хорошо мне нравится это состояние, так рюмок с двух виноградного вина но никак не более, тогда выйдет опять крайность и дурно и глупо, а это состояние веселости необыкновенно приятно тогда во мне является какая-то, замечаю, отвага, дар слова, приходят в голову различные фантазии, как например теперь я пишу не останавливаясь и не затрудняюсь ни в чем. Это показывает, что я в пьяном состоянии должно быть могу быть неспокоен, да я еще ни разу не был пьян так чтобы очень и больше трех рюмок не пивал за один раз, а это славное бывает состояние чувствуешь необыкновенную веселость и все перед тобой туманится, говорить много не затрудняешься в словах и мыслях и между тем все понимаешь и быстро обдумываешь, да недаром и Пушкин вдохновлялся вином. Не пей много, но от чего же когда придет хандра тоска на человека, от чего же тогда не выпить ему немного умеренно не предаваясь отчаянию, в этом случае именно кажется и Св. писание позволяет употреблять вино именно как лекарство от скуки, тоски, хандры и отчаяния. Человек, падая морально, душевно забывает и Бога впадает постепенно в тоску, в отчаяние и даже доходит до отчаяния, здесь то вино и бывает целебным бальзамом сил душевных и телесных.


13 августа. Суббота. Получил я наконец и аттестат, немного предметов хороших, но по крайней мере хоть поведение написали очень хорошее. Как не оправдывай себя, а все виноват я сам если бы этот последний год прилежно занимался да не ссорился так ничего верно бы и подобного не вышло, все тогда было бы хорошо. Эх! Это тогда сбил меня с толку акт, не должно мне было увлекаться тогда честолюбием и игрушками, что в благодарностях, в наградах мимолетных в вздорной славе, все трын трава, на деле существенное то и вышло потерянным. Был я еще у Корелкина на этот раз застал его дома, к нему тут пришел сосланный сюда под надзор полиции учитель р. истории в первом кадетском корпусе, Белецкий, молодой человек довольно ученый, умный но кажется нынешнего века, вольнодумен, я немного с ним познакомился по обыкновению советует ехать в университет учится то есть старые песни слыхали мы и не от его одного всякий говорит и советует мне это а не знает что я.


14 августа. Воскресенье. Наступает, кажется, осень, погода дурная, серая, идет дождь и холодно. День прошел скучно, в безделье, был у обедни был и всенощной, завтра Успеньев день, разговенье, надоел мне уже пост, все грибы да грибы и холодные и в супе и в соусе в пирогах и жареные, нет только пирожного из грибов, так много их нынче и ягод тоже особенно поляники говорят в одну лавку к Беляку было взято 100 пудов, мало только черной смородины и немного было морошки. Неприятная еще распространилась новость, умер в Петербурге от холеры Роман Яковлевич Сарафанов наш церковный староста и болен был только одни сутки, так живо действует болезнь. Да едва ли опять не назад идет эта страшная гостья по газетам извещают, что она вновь появилась в нескольких уездах Новгородской губернии и больны ею уже полтораста человек из них 50 уже умерли, это известие довольно беспокойное не дай Бог чтобы она не пошла назад и в самом деле довольно уже будет, погостила! Другая новость из мира политического. Князь Варшавский разбил на голову венгерцев, предводитель мятежников изъявил желание положить оружие пред русскими, которым и сдается. В Петербурге сто одним пушечным выстрелом возвещено было о победе, и было совершено молебствие. Должно быть, скоро компания кончится, иначе и не могло быть, плохо слабому идти против сильного. И еще новость: это, впрочем, касается собственно до нашего дома (вот нечего писать, так набирай все новости), флигель отдан под постой Эйнгельмейеру. С сентября месяца будут у нас новые соседи постояльцы. У Ив. Ив. Эйнгельмейера есть еще дочка, говорят не дурна, хорошенькая будет у меня соседка (эта статья достойна замечания). Семейство довольно веселое, значит буду иметь случай потанцевать и это тоже недурная вещь. А мне следует по настоящему бы вступить в свет так сказать зима в Вологде если не будет холеры так будет весела и театр на это время поспеет.


15 августа. Понедельник. Успеньев день. Хотелось мне быть в соборе и не удалось по причине дурной погоды. Опять может быть, как и в Преображеньев день, случилась бы история, а тогда не с одним со мной, а и со студентами почти у каждого было происшествие, всех хуже с Корелкиным. Его во время (тоже как и со мной) молебствия квартальный проходя мимо задел шляпой, Корелкин толкнул его и назвал невеждой, квартальный проходя мимо и с смирением сказал: «А все-таки я постарше вас.» Студент на это отвечал: «Есть много и старых дураков». Этим, было, дело и кончилось. Через несколько дней Корелкин встречает того самого квартального в лавке и сказал ему несколько колких слов, тот донес о этом Вульфу, полицмейстер посылает на другой день утром к Корелкину десяцкого, что бы тот немедленно к ему явился, Корелкин в мундире и со шпагой является к Вульфу который принимает его в халате делает выговор, так что Корелкин был этим сконфужен. Дело кончилось дурно, оскорбительно для его самолюбия. С Поповым лучше всех. Он стоял в соборе с Белецким говорил про театр, Попов к этому сказал, да вот чудесная комедия и показал на Евлампия, только эту остроту подслушал какой-то чиновник стоявший подле его, стал усовещивать Попова не с того не с другого, «Полноте, — говорит, — как вам не стыдно говорить это!», Попов не дал ему докончить строго сказал, «Молчи свинья!», так что чиновник тотчас вышел вон, вот какие истории. Завтра у нас Екатерины праздник Феодоровской Божьей матери потому была всенощная. Больше писать не знаю что и так уже зубами натянул, запачкал своим письмом страницу, что делать исполняю прилежно свою обязанность.


16 августа. Вторник. После обедни зашел ко мне Зарлянд, рассказывал, как провожали Федора Дозе, Архиерей прислал ему с гонцом, как сам он нынче выразился, с Градиславой бывшей Андреевой и Филозофовой заздравную просфору. Ольга Башинская при всех расплакалась, удивительно! Это просто романтические любовники, главное Башинской ужасно хочется замуж, и в самом деле ей уже теперь кажется лет 25 скоро переспеет, прокиснет, надобно же наконец навязаться кому-нибудь на шею, интересно чем их роман кончится. Теперь все толкуют о победе русских только и слышно, «Эх, жаль Бема-то не взяли, тот улан (в газетах есть известие что один улан врубился в неприятельскую колонну схватил Бема и хотел его тащить но был изрублен), ему хотелось видно живьем его притащить, жаль, бедного, ведь в кусочки всего изрубили. А другой провинциальный дипломат прибавляет: «А что бы и, в самом деле, да если его живьем взяли, что бы с ним сделали? Я думаю, повесили бы». «А, может быть, и сослали бы да еще к нам в Вологду», — говорит третий, и за ним все с восхищением повторяют: «Славно бы как к нам прислали». Всех, видно, что более занимает схватка улана с Бемом. Вечером у нас был кое-кто из знакомых, человек с двадцать, играли в карты, Александр Иванович Иваницкий обыкновенно осыпал всех различными анекдотами, особенно же он нынче поправился здоровьем, такой веселенький. А славный человек Александр Иванович, литератор, как говорит, так и пишет, большой остряк любит подшутить. С ним всегда веселая беседа на какой бы то ни было случай у его непременно возьмется анекдотчик. «Ах, знаете ли, — говорит, — я слышал какой анекдот?» И при этом разведет левой рукой, то трогает кончик носа и начнет рассказывать, рассуждая руками. Ложусь я часа в три, немного чувствую себя пьяным, выпил винца, кажется, немного, а в голову кружит, и весело такое куражное состояние.


17 августа. Среда. Плохо прошел день, в худом расположении духа я провел его не то что хандра, а так невесело, скука и прошатался горемыкой, ничем незанят, ничего не сделал. Как подумаю, что я теперь и что значу и от сознания собственного ничтожества впадаю в какую-то тоскливость, от чего это происходит не знаю от самолюбия ли от сознания собственных способностей не на что не устремленных тут я жалуюсь на целый свет и на воспитание и на <...> моря житейского и Бог весь на что ничем не доволен на все смотрю с какой-то мрачной точки с презрением и отчаянием, все на свете кажется лучше меня и я один хуже всех. Тут бы я рад бежать на край света в леса дремучие куда угодно лишь бы только не видать людей, не слыхать их говору и совершенно отдалится от их, но я связан чувствую что не могу на это решиться, связан с человечеством быть каплей в море людском и невольно прихожу опять к тому что я, чем должен быть в свете, какое занять место, тут самолюбие задевает за живое и мне не хочется быть одним из пустяшных лиц каких здесь встречаешь очень много и которые все почти стоят гораздо выше меня, поэтому мне хочется возвыситься, отличится от обыкновенных здешних пустых франтов, но как каким способом я не имею на своей стороне никаких средств преимуществ, но главное в свете деньги, они возвышают и унижают имей деньги и все прочее приложится вам, а вот вопрос, где взять их? Какими средствами и откуда? В этом зло и заключается все тайна, не знаю от чего я в таком сегодня расположении не борьба ли это юноши со страстями, а если это так, справедливо как я думаю в этом случае надо уметь сохранять в себе хладнокровие и бороться со страстями.


18 августа. Четверг. Наконец, кажется, совсем расквитался я с гимназией, получил свои рисунки все до одного, ни которого не оставил. Меня удивляет, почему Писцов поступил так великодушно, должно быть Фортунатов велел ему отвязаться от меня и возвратить то что следовало. Теперь едва ли приду когда в гимназию, у меня нет решительно никакого до ее дела, пошлю только к Писцову казенный оригинал и то пока не кончу не дорисую, так если не спросит, то не отдам, может быть через несколько лет побываю в этой гимназии, где провел лучшие годы лучшего возраста, но тогда верно все изменится, будет в новом виде, не будет таких иезуитов подобных Фортунатову. Правда на акте я думаю нынче же побываю, но это совсем другое дело тогда гимназия, кажется, так сказать в наружном блестящем виде, а внутренней грязи никто не видит и все хвалят гимназию, не зная, что под этой маской смирения Фортунатова кроется самая черная душа. Не знаю что мне теперь делать с моими картинами, оклеить в рамки но куда повесить, подарить, до кого кто стоит этого? Да и жаль, лучше пусть лежат уже под спудом, может быть придет пора когда кто-нибудь на них посмотрит с воспоминанием обо мне или из любви ко мне. О мечты! Мечты глупейшие мечты обратись юноша лучше к действительности, твоими картинами в последствии оклеят комнату и какой-нибудь маляр без церемоний закрасит их какой-нибудь гадкой краской, это лучше всего больше этого они и не заслуживают. Погода сырая, облака, но дождя нет, День прошел не скучно и не весело, а так себе середки на половины. Вчерашний день вологодская аристократия задавала обед князю Горчакову, общими силами накормили князя лицо здесь первое теперь и очень важное на этих днях у него будет дан бал театр и фейерверк в Эрмолове, нам разумеется негде видеть этих чудес, что делать!


19 августа. Пятница. Погода исправилась, день простоял чудесный и ночь теперь лунная, светлая как в зимние морозы. Чувствую себя не совсем здоровым, какое-то внутреннее расстройство тяжесть в желудке не то что тошнит, не то что головокружение не знаю и сам что, но только не в нормальном состоянии. Я помню в прошедшем лете около этого же времени со мной так дурно что-то сделалось начал думать, а в то время холера- это страшилище еще не кончилась, ну думаю со мной начинается холера, смотришь от трусости сделалось и еще большее головокружение и тошнота тотчас после ужина за которым ничего уже не ел принял предосторожности мятных капель, лег закутался в одеяло но к несчастию от мнительности долго не мог заснуть, ну думаю вот как примет меня корчить так что и будет на утро, буду на столе лежать, ужасные стали приходить в голову мысли и если бы не заснул то чуть ли бы со мной не сделалось от трусости холера, поутру проснулся здоров и весел. Утром пошел я к Власью к обедне, там праздник Донской Божьей Матери, После обедни зазвали меня на перепутье Карауловы совершенно и не ожидал такой гостьбы я даже немного и знаком то с ними, Карауловых три брата, ни знаю ни одного как зовут и где даже служат, старший знаю в дворянском собрании, люди по видимому хорошие веселые молодцы, у них был еще Зарлянд, да Шамахов, я часу до третьего посидел, пришел домой отобедал, потом лег спать голова болела, проспал крепким сном часа с два потом встал напился чаю да и прошатался тихо вечер. Вот как провел я этот день своей жизни.


20 августа. Суббота. Утомился очень, почти целый день на ногах и ходил. Поднимал из острогу Всех Скорбящих Радость Божию Матерь, оттуда всю дорогу я нес икону Богородицы, руки устали очень, хотя это и грех говорить. От нас носили в квартиру Осипа Николаевича и там тоже служили молебен с водоосвящением. Обратно отнесли в острог. Вся эта церемония кончилась часу в четвертом. После обеда вскоре заблаговестили к всенощной так опять надо было идти в церковь. Так целый день и прошел. Как будто в молитве, по крайней мере, хоть в наружной. В прошедшем годе летом во время холеры беспрестанно носили то ту, то другую чудотворную икону из дома в дом, так что образ Спаса Всемилостивейшего почти иногда было весь день часов до 10 вечера не был в Храме и все переходил из одного семейства в другое. Особенно писать не знаю что, запишу вот это: мне пришла сегодня фантазия написать бы маленькую статейку и послать на удачу в какой-нибудь журнал, есть в голове и идея именно «Очерк провинциальной жизни». Сюжеты можно брать из нашего общества, выходки некоторых из знакомых довольно подлые, смешные, в картах в преферанс и в других иных прочих случаях проявляются, например этот: во вторник у нас Кат. Кир. Козловская сделала какую выходку. Маменька стала приглашать на преферанс ее и Иваницкую, надо заметить что обе играют одинаково да Иваницкая хуже Козловской. Когда маменька стала приглашать Дротаевскую, Козловская тихонько той стала говорить: «Вот уже она (то есть Иваницкая. — Прим, авт.) обыграет нас всех, вот уже игрица то, нет я не сяду с ней» Это все сказано было с той целью, так как Дротаевская худо играет. Так выигрышем ей одной воспользоваться и удалить равную почти себе соперницу и на место ее прибрать кого-нибудь другого похуже, между тем, с обоих выиграла, и это еще больше потому, что сидела визави с Козловской четвертая дама ее племянница, с которой она, должно быть, раньше еще дома уславливается, как удобнее выигрывать и знать игру одной у другой, в чем тоже сильно их подозревают. Подобные подленькие выходки и в такой пустяшной карточной игре, как преферанс, очень интересны, их-то и надо больше подмечать.


21 августа. Воскресенье. Нынешний день в Вологде праздновали победу над венграми, было молебствие, я в соборе не был, не удалось, завтра высокоторжественный день коронации, так в собор надобно отправиться. Я хоть и не служащий еще, да уже так к молебну идти позевать. Вот когда поступлю на службу тогда обязан буду по <...> непременно молиться за царя, а теперь я вольный казак, еще ничем не связан. Не знаю, как я буду принимать присягу условия говорят тяжелые и почти никто их вполне не выполняет, а главное тогда я по присяге не должен ленится и обязан буду писать и писать. Что только из меня будет, все еще собираюсь учиться писать да вот так едва не прособираюсь до того времени как уже нужно будет идти в присутствие а с чем явлюсь стыдно носу будет показать охо-хо-хо! Право, живу теперь как то беззаботно день за день без всякой пользы собираюсь и то начать делать и другое и только все собираюсь а пора, пора, время дорого, но опять подумаешь куда и для чего торопится, удивительное создание человек, все суетится, суетится, да потом возьмет лишь да и умрет. Нет, непременно начну что-нибудь полезное делать: вот с будущей же недели полно болтаться, и самому наскучило. К обедне ходил в Духов монастырь. После кофею работал в саду, там теперь довольно дела, своя новая забота: надо собирать семена. Как-то и это прискучило, лениво что-то занимаюсь, и садик почти совсем забросил, так как хочет папенька, пусть устраивает на будущий год. Решительно не хочу ничего садить. Пришла пора, я и это удовольствие бросаю, и так постепенно буду вторым Грушницким у Лермонтова в романе «Герой нашего времени», тоже кажется и со мной будет в последствии все надоест, наскучит и должен буду ехать куда-нибудь на Кавказ, искать смерти, я теперь уже во многом разочарован, а что буду лет через десять, женюсь разве тогда буду в своем семействе, да и тут мне надоест наскучит, мне я знаю ни за что не ужиться ни с каким ангелом женой, это не в моем характере. Выехать куда-нибудь в глушь в леса там не знаю, что со мной будет, ну да еще перемелется все мука будет, что будет то и будет. Вечером мы были у Грудиных. Здесь что хорошенького? А тоже кажется ровно ничего, в саду цветы хороши, но я мало обратил на них внимания в странном я сегодня расположении. Грудины похвастали обыкновенно, как и сами москвичи про Москву, что Государь там наделал много милостей, каких-то пустячков чудес и прочее.


22 августа. Понедельник. Коронация. Был в соборе. Едва простоял проповедь, не знаю от мнительности или и в самом деле только со мной сделалось дурно, голова закружилась и стало тошнить с самого утра чувствовал желудочное расстройство, а тут еще больше испугался, думаю как да обнаружится еще у меня холера, делать нечего струсил и ушел домой, выпил мятных капель поостерегся и в пище этим дело и кончилось. Проповедь в соборе говорит новый Прилуцкий Архимандрит, довольно хорошо. После обеда ходил к Зарлянду. Странно зачем сегодня утром приходил к Дозе семиклассный Образцов два часа сидел у Ив. Ив. и Зарлянда говорит что он говорит что он не занимался, а так в кабинете затворились вдвоем и разговаривали. После обеда при мне Образцов опять приходил к Дозе но так Ив. Ив. в это время спал так Образцов пождал и ушел. Это что-нибудь да значит, какое-нибудь шпионство по пансиону. Трудно теперь пансионерам бороться с такими шпионами, когда в главе их первый ученик седьмого класса и такой гениальный плут, как Образцов. Слава Богу хоть мы вышли теперь все, дышит изменой и подлостью в гимназии. Зарлянд звал было меня вечером к Муромцеву в сад там иллюминация, горят разноцветные фонари и множество плошек, молодые веселятся. Я не пошел, побоялся холоду. Между прочим Зарлянд сказывал кое-что про Ефимьеву. Она утром иногда приходит в сад становится на колени и молится цветам которые я прислал Зарлянду еще весной и если расцветает новый цветок Ефимьева срывает его и бережет. Странно, удивительно просто, чему приписать все это, обыкновенной детской шалости или истиной любви. Ефимьева мало и почти совсем не знает меня и между тем так страстно обожает бездушные предметы которые были в моих руках, я это приписываю просто так шалость это не любовь, а так от нечего делать надо придумать что-нибудь но опять ее такое постоянство, скоро пойдет четвертый год как она увидела меня в первый раз 30 августа в 1846 году на вечере у Дозе и я тогда ангажировал ее на одну только кадриль и то нечаянно даже и не заметил ее тогда, да правду сказал Пушкин: «Чем меньше женщину мы любим, тем больше нравимся мы ей, и тем ее вернее губим, средь обольстительных сетей». В меня до сих пор еще никто не влюблялся, кроме ее, что это значит? Я уже даже приписываю это действию магнетизма, не производит ли мой взгляд на ее нервы какого влияния, от того может быть она и чувствует привязанность к тем вещам которые были у меня, но опять я никакой не чувствую к ней привязанности и даже вовсе мало очень знаю ее и все думаю, что это шалости просто дурачество с ее стороны, посмотрим что будет далее впоследствии.


23 августа. Вторник. Холодно очень, 6 градусов только тепла, настоящая осень, день пасмурный, туманное утро:
Сухие, желтые листья, предвестники поры печальной.
Вы любы мною, разметанные роком,
Любимцы блеклые мои, на лоно матери земли
Вы принесенные оброком с родимых ветвей и вершин.
И осень, и поблекшая природа имеют свою прелесть, свою поэзию:
Есть наслаждение в дикости лесов,
Есть радость на приморском бреге.
Я все сегодня стихами, как сентенциями латинскими, подтверждаю свою мысль. День прошел, что я сделал в продолжении целого дня. Утром ждал Зарлянда, хотели идти в католическую обедню, но Зарлянд не пришел я так и просидел дома. Читать нет ничего, скука дела нет никакого. После обеда ходил к отцу Фавсту посидел у него недолго, пришел домой да и прошатался так из угла в угол так весь день и прошел, что делают теперь прежние мои товарищи, хотелось бы мне знать, кто где теперь ни одного не вижу. Вчера в соборе встретил Черняева, он хочет этот год так гулять. Про Оленина слухи подтверждают что он женится и приезжал к Заворотковым уже раза три и делал предложение, едва ли дело не состоится отец и мать Заворотковой согласны если он поступит, определится к месту получит чин то отдадут за его но невеста нейдет ли что ли не знаю. Где-то теперь Александров, Балов и другие не думают ли женится, нет я думаю у этих еще в уме не бывало подобных глупостей надо наперед им позаботиться о насущном. Мне пришла даже в голову мысль достать как нибудь адреса и писать к прежним товарищам, если только это не трудно но не этот год, а через год когда все будут разбросаны. Кто где желательно слышать, как говорят теперь про Оленина прежние его наставники особенно Фортунатов. Колчинского свадьба расстроилась и даже после сговора, я этого вовсе не думал что бы после такого обряда было можно это видно это такое уже время было и наша свадьба в Вейске Пав. Вас. Суровцова и Кат. Шашадамовой что- то едва ли тоже не разъедется.


24 августа. Среда. Наступают длинные, темные, осенние вечера и ночи. В восемь часов уже нельзя сидеть без огня да, и в семь темно очень. Для меня так эти скучные, монотонные вечера имеют особенную приятность, они по крайней мере спокойнее веселых летних прогулок. Нечем развлечься очень, сидишь себе дома и это для меня хорошо тем, что дома в своей комнате сидишь свободно, делаешь то что тебе хочется, пишешь, читаешь, и одним словом делаешь собственно для своего удовольствия; а эти не спокойные летние прогулки, надо и одеться заняться несколько собой, а пойдешь, взглянешь на кого- нибудь, соблазнишься, или зайдешь к кому-нибудь в гости, все так <...> развлечение, которые нарушают спокойствие однообразной, безмятежной жизни, а осенью целый день не выйду из дому, буду наслаждаться спокойствием в уединении:
Приветствую тебя, пустынный уголок,
Приют спокойствия, трудов и вдохновенья,
Где льется дней моих невидимый поток 
На лоне счастья и забвенья!
Я согласен с Пушкиным, порой приятно пожить в уединении, в тишине и еще где-нибудь в деревне, чтобы не слышать всех городских вздорных сплетен, впрочем я и так мало обращаю внимания на эти пустяки, и ожидаю теперь этого безмятежного тихого жития бытия осеннего покоя. Кажется если только я сам не буду искать лишних посторонних удовольствий и развлечений то нет не может нарушить моего спокойствия разве только театр Вологодский на котором с октября месяца кажется, начнут представления, да еще служба если только я определюсь. Театр теперь что-то многое обещает. Исполнятся ли все эти предположения? Впрочем, во всяком случае хорошо очень что хоть какой-нибудь да будет театр и зрелище благородное где всегда увидишь хорошее общество и своих знакомых, я кажется промотаюсь на театре, часто буду посещать его, надо только вооружиться лорнетом. Начал сегодня рисовать картину, которую еще хотел о Рождество кончить, а теперь только принимаюсь, прочем лица тогда еще были сделаны, надобно поспешить окончанием и отдать скорее Писцову оригинал. В комнате у меня хотят переделывать на этих днях, надо будет перебираться впрочем, ненадолго дня на три на четыре. Погода все холодная, а еще не северный ветер дует, а восточный, при северном верно явится и иней, у меня уже в первый еще раз топили давеча печку и теперь не так холодно можно писать.


25 августа. Четверг. Был у католиков у обедни, что сказать о этом? Католическая обедня пробудила во мне воспоминания о прошедшем и о идеальном существе о Александре Степановой, я живо вспомнил как третьего лета бал тоже за католической службой и она близ алтаря молилась, воображение живо создало ее образ, идеал совершенства. Да где теперь она этот, оригинал для художника и предмет для поэта, она в Новгороде, а там холера теперь, ни слуху ни духу о них, нужно непременно узнать, верно к кому-нибудь да пишут они. Днем я рисовал принялся наконец, явилась и охота и прилежание, ужасает меня одно только если определюсь я на службу, мне едва ли не приведется бросить художнические занятия, из поэта быть приказным, чего не бывает на свете, главное будь доволен своим состоянием и ты будешь счастлив, не гоняйся за мечтою но за действительностью, имей деньги и все прочее приложится вам. Ходил за сестрой в пансион к Дозе, встретил там мельком Холопову, в которую года два тому назад я был с неделю влюблен после 30 августа, а вот опять приближается это число, в прошлом году ничего не было мне так и не удалось пописать у Дозе, нынче Зарлянд как-нибудь хочет постараться устроить танцы в день рождения мадамы то есть во вторник, хорошо бы это я уже с полгода не танцевал, именно в последний раз и последнюю кадриль танцевал с Александрой Степановой 16 января кажется после того я не танцевал нигде, не бросить ли мне их совсем, я же когда то говорил что как скоро выйду из гимназии то совершенно оставлю танцы, теперь это время наступило, следует сдержать свое слово или нельзя будет обойтись без этого. Прочитал последнюю почту Петербургских Ведомостей особенно меня интересующего не нашел ничего. Не знаю еще что бы о чем поговорить и писать? Да вот еще что, встретил давеча, как шел с сестрой от Дозе, Фортунатова, смотрю ему прямо в лицо и не кланяюсь, он так пристально всматривается в меня, а я иду себе и не думаю шапки гнуть пред иезуитом, сестра два раза поклонилась ему но Фортунатову нельзя было кланяться ей, иначе бы он и мне поклонился. Верно бесится теперь но на мне кажется уже взятки гладки, нечего взять ему на мне, «Вот, скажет, мы воспитывали его, учили, а он и знать не хочет нас теперь». Да кажется, Фортунатову и Левицкому не буду кланяться, а со всеми прочими, так же, как был и прежде.


26 августа. Пятница. Скука, пустота в голове, нет мысли, а сажусь писать, что я буду писать? Но хоть бы ровно ничего не было и не хотелось, я все должен непременно переупрямить себя и записать вот этот листик, без цели из одного каприза. Непременно хочу чтобы в этот год на каждый день приходилась четвертушка записанной бумаг, в течение восьми месяцев за мной накопилось недоимки четырнадцать листов, стало быть, в последние четыре месяца я буду должен уплатить свой долг, поправить этот недочет и на перед говорю что это исполню, переупрямлю себя. В начале когда я вздумал вести дневник не думал о этом и писал все что только придет в голову если мне хотелось, от скуки от нечего делать, но теперь по мере того как дневник прибывает благодаря моему терпению и прилежанию ежедневно, то у меня другая цель, именно писать каждый день и не менее листа. Признаюсь даже теперь сию минуту я стараюсь и забочусь не о том чтобы написать а о том чтобы было написано и весь этот лист был записан кругом, что делать, каприз надо исполнять. Утром (так милостивый государь, не пишут и не говорят по-русски «по утру» а правильно должно писать утром. Да впрочем где мне толковать о правильности, почти на каждой строке делаю чуть не по сто ошибок), ну так утром я отправился к обедне, ко Владимирской там праздник, притом поют концерт, довольно порядочно, после была проповедь, нонче попам легко писать проповеди особенно где празднуется молебства иконы Божьей Матери и все проповеди почти однообразны сходны, непременно можно ожидать что начнется речь о политических делах, о Западе и пойдет т. д. Особенно иконы такие как Донской или Владимирской Б. М. прославленные в бранях нашего отечества прямо наводят и подают повод случай распространится и тем растянуть проповедь, иначе даже, и не написать бы отцу Евграфу. Народа было довольно, особенно замечательных лиц не приметил. Видел Алексея Беляева, он уже определился в палате государственных имуществ под команду <...> Первый еще из товарищей. Днем рисовал. После обеда был у меня Саша Обнорский, сказывал, что Герасимов здесь и поступает в Гражданскую палату, подал просьбу. Вот тебе вся и ученость, когда первый ученик и так хорошо знающий языки поступает в приказные, так нам грешным нечего и думать. А Обнорский купил себе флейту, хочет учится играть, время ли теперь ему заниматься этим и при его способностях и при его положении, он в шестом классе и теперь должен заниматься из всех сил, тем больше что он ничего не знает, беда ему если так же кончит как я. Поэтому я ему не советовал заниматься флейточкой да самые и годы уже не те чтобы учиться музыке, правда что научаются, но зато какая это игра. Если играть по-моему на каком-нибудь инструменте, так должно играть хорошо, постоянно и прилежно, потому-то я и не принимаюсь за музыку, хотя чувствую в себе не менее способностей сколько и к рисованию но не научился раньше, следовательно теперь поздно.


27 августа. Суббота. Погода пасмурная, иней или утренник побили в саду однолетние нежные цветы, жаль, потому что я не успел с иных еще собрать семян, впрочем, мне уже надоело садоводство, хочу бросить. Вот рисовкой так не бросаю заниматься и сегодня все свободное время и пока светло рисовал «Сестру милосердия». Теперь, как принялся, так верно, долго не брошу рисунки, если только ничто не помешает мне. Не знаю только, как буду на службе. Все равно не будет времени мне рисовать. И неужели мне приведется бросить свое любимое занятие? Я думаю так, если по вечерам не буду ходить на службу, то зимой в темные утра и вечера при свечке очень удобно и можно рисовать тушью, а летом или весной в май и июнь когда почти не бывает ночей тогда я могу рисовать красками. Но так или иначе, как бы то ни было я не хочу расставаться с этим приятнейшим и веселым для меня занятием, разве только если буду лишен всех средств и способов а главное времени, тогда только буду принужден отказаться и похоронить свой дар, свой талант, свою поэзию, свою мечту, чувствую что много потерял я времени для искусства и знаю что потеряю еще и того больше, но что делать, как мне быть, мне по обстоятельствам никак нельзя ехать в Академию Художеств. Конечно, я могу силой воли, энергией победить все препятствия, но опять для чего? Не для того ли чтобы удовлетворить жару юности и своей мечте. Положим что я имею дар, талант, но все-таки я не могу быть Брюлловым, а следовательно очень заботиться и не о чем, все что я о себе теперь думаю, все это мечты вздор, талант я имею очень посредственный и ровный, а следовательно, могу быть гораздо полезнее для отечества на другом поприще приличном моему званию и состоянию. Для собственного удовольствия рисовать я могу всегда, а потому и нечего слишком печалиться. Ходил ко всенощной к Екатерине, надобно обновить пальто и сапоги. Обновы новые мои довольно порядочно сделаны, только на пальто старое сукно. Нонче шинель с каждым годом встречается реже и реже и кажется наконец пальто совершенно выживет с лица света шинели и только останется одно воспоминание как о париках и пудре, иногда быть может кто-нибудь вздумает о святках вместо <...> нарядиться в старинную шинель. Утром приезжал к нам Алекс. Осип. Витушетников, они недавно возвратились из Петербурга, чему очень рады потому что сказывают холера в столице больше действует на приезжих, даже Витушетниковы оба были больны там холерой и только милость Божия спасла их от смерти, они не звали лекарей а просто домашними средствами вылечились, что гораздо лучше, лекари совершенно не умеют лечить этой болезни и только своим умничаньем портят дело и доводят человека до явной гибели, хорошо если так удачно попадет на лекарство какие помогают.


28 августа. Воскресенье. Наступают праздничные дни, завтра — Иоанна Богослова, а там Александров день. Как дороги эти три сряду праздника для гимназистов, бывало помню с нетерпением ждешь и радуешься если случатся этак к ряду несколько свободных дней. Правду сказал один писатель, что мы живем одними воспоминаниями. Так и я теперь поминаю былое прошедшее, как был в классе в кругу своих товарищей, болтал, шалил, а теперь лишен всего этого, я стал не мальчик, а человек и должен разыгрывать эту глупейшую роль нельзя не пошалить не с кем и поспорить, отличиться удалью не перед кем, да как бы худы ни были воспоминания о прошедшем они все-таки имеют свою приятность. Начинаю жалеть о прошедших днях, днях веселых, днях гимназиста, с одним товарищем побранишься с другим подерешься, с иным дружен толкуем о том о сем о пятом о десятом тут свои интриги своя жизнь, а теперь нет ничего этого что делать, надо привыкать к тележному скрипу. У обедни был в Духовом монастыре, после того рисовал, а после обеда приехали Татьяна Осиповна с Зиной из Калинкино. Вечером ходил ко всенощной к Предтече, позевал по сторонам народа было много очень, тесно жарко видно что любят отца Петра. Зачем у нас в церквях не ведут такого порядка какой в католических, я кажется непременно бы ввел его, положим что это вздор одна наружность, но разве в нашей церкви отвергается наружность например соблюдение, часто наружное, постов, за наружностью всегда следует внутренняя молитва это невольно. У нас в церкви шум, разговоры придешь, стоишь, позевываешь по сторонам, встретишь знакомых, начнутся разговоры, а молитва в сторону. В католической церкви тишина, порядок, благоговенье, все сидят с молитвенниками в руках по временам становятся на колени, здесь нельзя говорить, здесь все наружное благоговейное, а за этим невольно следует и внутренняя молитва не рассеиваясь ничем невольно видя кругом себя все молящиеся и сам станешь молиться.


29 августа. Понедельник. С чего начну и как? Я теперь нахожусь под влиянием очаровательности и, кажется, долго проболтаю на этот раз о красотках. Да, потому что нахожусь теперь в положении немного влюбленного, очарованного, какая-то застенчивость тяготит меня и заставляет молчать не признаться откровенно своему другу, который лежит передо мной, какой друг может быть скромнее дневника, а потому я и расскажу все-все! Откровенно, не знаю только, будет ли порядок и последовательность в моем рассказе. Все дело в том, что был я у обедни у Предтечи, народу было много, но на что мне народ? Главное, много было красоток или хорошеньких. Часов в одиннадцать я пришел еще только, начали читать «часы», встал близ амвона, где сидел архиерей, не пошел дальше вперед, потому что увидел тут красотку и Дилакторского с Кузьминым, к которым я и встал. Кузьмин объяснил кто эта соседка в палевой шляпке, она поповна, дочь соборного (впрочем не знаю хорошо) священника Сорокина но нет дела до того, а только хорошенькая просто душка, признаюсь я долго зевал на нее и дня на два (а быть может и меньше) влюбился, если только никто не произведет на меня впечатления. Когда архиерей ушел в алтарь, я встал к Зарлянду и близ красотки. Зарлянд рассказал что Федор Дозе в соборе влюбился и волочился за палевой шляпкой, мы и это взяли к сведению, сообразим что не на один наш вкус, хороша пападеюшка. Вскоре пришел Левицкий, а вслед за ним явились Иванчины мать с дочкой с одной из старинных моих пассий, странно третьего года в этот день и почти на том же месте я влюбился в Иванчину и тогда Левицкий стоял немного впереди меня. Всматриваюсь в лица под шляпками на правой руке узнаю Холопову, смотрю вперед на белую шляпку невидно кто под ней еще одно мгновенье взглянула на меня! Быстро как электрическая искра пробежала по всему телу моему я немного встрепенулся, кровь бросилась к голове, я узнал в белой шляпке Новицкую и только ее глаза встретили мой взгляд, я узнал ее и не мог долго вынести отвернулся, больше не встретил ни одного взгляда, да сильна первая детская любовь, тут действует больше воспоминание о приятных счастливых всегда прошедших днях, особенно днях юности и детства, Лицо горело я трепетал счастье я хорошо умел скрыть свое волнение подле меня стоял Дилакторский и своими шутками и остротами заставлял смеяться и> трунить над Левицким, а палевая шляпка умерила, уравновесила проснувшие прежние мечты и мои воскреснувшие воспоминания и в самом деле какой тут порядок и сколько воспоминаний: Новицкая, Холопова, Иванчина, как будто нарочно судьба привела их в одно место чтобы переполнить всю мою разбитую душу. Но палевая шляпка заменила все ее плутовские черные глазки встречали иногда мой пылкий взгляд и я как будто с досады назло всем занялся одной ей. Впереди стояла еще искусственная красотка Дурнова, сначала я думал «Какая хорошенькая», но потом увидел что это больше ничего как должно быть кокетка набеленная и нарумяненная напропалую, правду сказал Дилакторский «Стоит бы поставить в окошко». Да как гадко видеть искусственную красоту, так бы кажется и плюнул в лицо, тоже должно сказать и о Иванчиной. Не знаю истинно ли я не здоров или воображаю себя таким, но только не совсем чувствую себя в нормальном положении, утром в желудке бушевала буря, да и теперь еще не совсем прекратилась, целый день почти ничего не ел или очень мало, после обеда спал часа два и довольно крепким сном, почему теперь мне и не хочется. Во время обедни когда сказывал отец Петр проповедь сделался пожар, ударили на Спасской колокольне в набат и все засуетились в церкви, многие вышли, стало довольно пусто. Не знаю сегодняшнее мое очарование не обратиться ли завтра в пыль и прах. Завтра рожденный день Генриетты Корнилиевны Мадам Дозе, не будет ли вечера у них, Зарлянд говорил что завтра у них будет собрание, я у него не расспрашивал чего и кого собрание? Завтра много именинников Александров день, если хорошая будет погода нужно будет кой-куда сходить.


30 августа. Вторник. Сажусь писать на этот раз против своего обыкновения в первом часу дня, это потому что сегодня тридцатое августа день высокоторжественный. Правду я как предполагал, так и случилось, вчерашнее мое очарование едва не обратилось в пыль и прах, одним словом я вечером буду у Дозе и буду плясать, на половину уже я и так очарован и теперь нахожусь от ожидаемого вечера в каком то лихорадочном состоянии, больше нежели вчерась. Был я с сестрой у Дозе, ездили поздравлять. Все пансионерки разряжены, как в высокоторжественный день, в локонах и <п...> Зарлянд непременно звал к ним приезжать вечером, в саду будет иллюминация, а потом главное танцы. Я видел Ефимьеву, она что-то довольно интересна. Употребить все искусство всю ловкость, заманить меня в свои сети, неужели я поддамся обольщению! Готовь теперь только комплименты, о последствиях после! 11 часов вечера. О пустота! Пустота! И суета, суета всяческая. Удивительно сколько перемен, очарований и разочарований случилось для меня в эти два дня. Утром еще я был почти очарован. Чего, чего? И не предполагал и с нетерпением ждал вечера, но вот вечер прошел и я мог осуществить исполнить все свои предположения, да я их и исполнил, но остался ли доволен этим выполнением? Совершенно нет, никто меня не занял никто не очаровал, Ефимьева показалась мне давича утром интересной несколько, но что увидел я вечером это просто безвкусица, грубость, нет ни капли идеального, утонченного, но все-таки по крайней мере лучше прежних тем что много в ее характере простоты и доброты нежели в других мне показалось. Я был и чувствую себя не совсем здоровым и не понимаю чем не здоров. Какая-то хандра, скука и ничто меня не занимает одно только мне все воображается что я не здоров и вот именно кажется воображением я и болен, верно от этого все мне и показалось в таком мрачном свете. Подробности вечера я опишу завтра, значит завтра у меня будут <два...> утро и вечер то есть описание завтрашнего.


31 августа. Среда. Не выполнил на этот раз своей обязанности именно следовало бы мне утром заняться описанием вчерашнего вечера как я и предполагал. Но обстоятельства а отчасти и леность не позволили исполнить этого, я потому сажусь писать уже вечером, впрочем это все одно и тоже. К Дозе мы с сестрами приехали в половине шестого (очень рано), вхожу в залу барышень множество, здороваюсь с хозяйкой, потом обращаюсь к своим старым знакомым кавалерам Ефимьеву и Пузыревскому, тотчас заиграла кадриль, я ангажировал Кат. Ив. Дозе как хозяйку, визави моими были Зарлянд и Пузыревский- старший. По окончании кадрили приехал Фортунатов с своими детками, я с ними даже и не поздоровался и после не обращал внимания, заметно только, что сын Фортунатова, Енюшка, как-то особенно ко мне ласкался. Зарлянд рассказал, что Пузыревский назвал меня поэтом и говорил: «Должно быть, он много написал стихов у Екатерины в церкви, всегда стоит таким поэтом». А комнату мою назвал чердаком. Все это насмешка, вот почему я и не обратил на его никакого внимания и не танцевал ни разу, и не ангажировал. Вначале затеяли было интригу с Ефимьевой и даже довольно было удачно, сперва ее ангажировал на кадриль, потом две кадрили устроил визави, тут опять ее ангажировал, несколько раз танцевал с ей галоп, вальс, но потом мне что то все это надоело, наскучило (ветер дунул в другую сторону, и точно я что-то почувствовал себя не очень здоровым и в хандре), начатую так ловко было интригу бросил не довершив ничем блистательно начатое, впрочем Ефимьева кажется осталась и тем вполне довольна. Она была одета совершенно без вкуса и очень не интересна, но я именно этого то и хотел, показать другим что я очень, очень мало обращаю внимания на наружность и кокетство. С прочими я танцевал по одной кадрили с Рогозиной, Колокольниковой, Ухтомской, две с Семеновой и еще с Кат. Ив. Дозе, говорил я с ними очень мало и то все общими фразами, вообще я не очень красноречив, а тут совершенно мне было лень, просто лень. Не любезный кавалер! Где мог быть царем и развернуть, удовлетворить своему самолюбию вполне, тут то как нарочно был чуть не последним и отплясывал, так... точно по заказу! На свете вечно все делается наперекор, где бы мне нужно было веселиться, тут как нарочно на меня напала хандра, хоть бы мне дали тут выпить, это наверно развеселило бы меня и разогнало хандру, но вот опять этого было нельзя, не было бальзаму. Что сказать вообще о всех барышнях: все как-то на один покрой и почти равны или можно разделить на два отделения к первому из них то есть хорошему причислить следует Екатерину Дозе (которая едва ли была не всех лучше и потому в первую голову ее), Екатерина Пузыревская (не знаю почему другие ее находили вчера очень интересной, по моему совершенная кошка или скелет сухой), Семенова (довольно молоденькая, кокетка и хитрая), Холопова (с огромным носом, всех стройнее и довольно хороша, если бы не нос), прочие Рогозина, сестра, пожалуй Ефимьева, и еще кое кто не помню. Второе отделение Ухтомская, Дунюшка Фортунатова (сестра инспектора и о которой не стоило что бы и говорить), Колокольникова и другие. Был под конец танцев Блез француз которому кажется следовало бы танцевать отлично, между тем он не совсем хорошо. Я танцевал без уступку и всё, но совершенно без старания и без всякой энергии и потому едва ли хорошо и ловко. Теперь надо поговорить в свою очередь и о нонешнем дне. Кажется должен был провести его после вчерашнего вечера скучно, как бывало со мной обыкновенно в старые годы, на другой день после танцев ходил сам не свой, теперь нет этого, провел день не скучно и невесело а так себе, главное что я выздоровел и чувствую себя гораздо лучше вчерашнего. Часов в десять пришел ко мне Зарлянд, мы еще вчера условились идти вместе с ним поздравить именинника Геннадия Витушетникова. Там посидели с час времени и отправились. Завтра у Витушетникова будет вечер не знаю не с танцами верно что нет, именинница Марфа Выкуловна. Геннадий дал мне Отечественные Записки, за весь 46 год, есть у меня теперь и чтение. Ходил после с маменькой в ряды выбирать вместе сестрам наряды. Остаток дня после обеда прошел так себе, прошатался, следовало бы поторапливаться рисовать скорее картину, кончить ее да отдать оригинал Писцову. Завтра начнется угрюмый сентябрь. Дневник за август месяц я вел аккуратно, исправно, наступает девятый месяц и моему дневнику, буду ли так же исправен в следующие дни.
