1 сентября. Четверг. Наступил и угрюмый сентябрь, но не дождем и туманом он сказал о себе а ясным Божьим днем и приветливым солнышком, привольным южным ветерком и серыми кудреватыми облачками, которые к вечеру и оросили пыльную мостовую. Зарлянд утром зашел за мной, чтобы идти опять вместе поздравить Марфу Вуколовну Витушетникову. Днем присел было я рисовать, только вдруг ударили у Покрова в набат, я встрепенулся надел пальто, пошел, а в набат то бить и перестали, однако ж я все пошел так вместо прогулки, на конце города загорелось окно в одной избе, огня наружи вовсе и не было, а пока я шел, так тут вся операция кончилась, даже сонная пожарная команда направилась назад домой. Вечером ездил к Витушетниковым в первый раз выехал на вечер во фраке, многие меня не узнали даже в новой форме. Когда вошел в гостиную обыкновенно раскланялся со всеми знакомыми, но с Фортунатовым даже и не подумал опять, и не обратил как будто никакого внимания, Над. Сем. Грудиной подле его поклонился, а ему все так нет, эх думаю злится теперь на меня. Угощение было блестящее подавали и яблоки, арбуз и дыню и вишни и всякую всячину-сласти. Ужин тоже просто объедение, гостей было не много все старые знакомые. Зарлянд просил у меня картину «Католический храм», большую, которую я взял от Писцова, им она, как он говорит, очень бы кстати и нужна, вот почему: 3 августа Ушаков подарил большую сделанную сухими красками картину изображающую нагую Сусанну, по работе картина чудесная, но в таком заведении она вовсе нейдет, ей потому и не нашли места, затрудняются куда повесить, везде неприлично, между тем Ушаков сегодня своей дочери которая учиться тут в пансионе, велел спросить мадам куда повесили его картину, вот те почему затрудняются теперь, если удовлетворить самолюбию Ушакова и из вежливости так эту картину следует повесить в гостиной что совершенно не у места; теперь если я дам свою картину, то они и хотят сказать что я еще прежде его обещался нарисовать и тушью именно для гостиной, поскорее сделать рамку, да и повесить в гостиную.


2 сентября. Пятница. Пишу на этот раз над открытым окошком. Славное бабье лето, день был солнечный, теперь 5 часов вечера. Утром читал повесть в Отечественных записках — «Деревню» Григоровича, она оставила во мне какое-то грустное чувство, жалкое сострадательное. Выпишу заглавие, которое выставлено в первой главе из русской народной песни, вот оно:
Далеко в глухой сторонушке
Вырастала тонка белая береза,
Что тонка береза кудрявая,
Где не греет ее солнышко,
И не частые звезды усыпают
Еще буйным ветром поддувает.
Этот стих служит вместо объяснения целой главы, и довольно удачно применены к каждой главе из народных песен или песен Кольцова некоторые куплеты. Мне они нравятся, а потому я их и выпишу:
Как чужие-то отец с матерью
Безжалостивы уродились.
Без огня у них сердце разгорается,
Без смолы у них гнев раскипается.
Насижусь-то я у них бедная
По конец стола дубового,
Насижусь-то я, наплачуся.
Здесь понятно, что стонет грустит какая-то сирота, которая воспитывается среди чужих, которые ее тиранят.
Вьюга зимняя, вьюга шумная
Напевала нам песни чудные!
Наводили сны, сны волшебные,
Уносили в край заколдованный!
(Кольцов)
Тут не совсем ясно обозначается содержание главы, но можно подумать, что сирота угнетена, стала развиваться, понимать лиц окружающих себя и, отдаляясь от них, убегая своих мучителей, сдружилась с природой, стала увлекаться шумом вьюги. В ней пробудилась душа, и душа благородная, душа поэтическая с чувством:
Так и рвется душа из груди молодой!
Хочет воли она, просит жизни другой!
(Кольцов)
Сирота развилась, силы в ней созрели, она в полном совершеннолетии, воля ее хочет сбросить с себя это иго, но когда уже родилась на свет с несчастьем, так видно ей и суждены были все неблагоприятности.
Господин — что плотник: что захочет, то и вырубит — русская простонародная пословица.
Что без ветра, что без вихоря
Вороточки отворилися.
Как въезжал на широкий двор
Сват Григорий, господин,
Сват Силантич, сударь.
Увидала Акулина, душа
Закричала громким голосом:
«Сберегите вы, матушки, меня!
Вот идет погубитель мой!»
Имена Григорий Силантич и Акулина — имена героев повести. Акулина — сиротка, которую по барскому приказанию отдают замуж за кузнеца Григория Силантича, со... двора где она воспитывалась, переходит под команду пьяного кузнеца и его сварливых теток, против нее все. Кажется, она родилась только для несчастий:
Ах, раскройся мать — сыра земля,
Поглоти меня несчастную!
Она страдает ужасно, потому что попала из огня да прямо в полымя.
Тяжелей горы темной полночи
Легла на сердце дума черная!
(Кольцов)
Несчастная с христианским терпением переносит все, терпит, потому что у нее родилась дочь, это ее обрадовало и теперь цель всей ее жизни сосредоточилась в одной дочери, для ее она хочет жить, воспитать ее, но и на этот раз ее преследует несчастье. Она больна и жестокой, смертельной болезнью — чахоткой:
Ах, не жаль-то мне роду, племени,
Не жаль-то мне родимой сторонушки,
Мне жаль то малое дитятко.
Останется дитятко малешенько,
Малешенько дитятко, глупешенько.
Натерпится холода и голода.
Наконец она умирает, вся жизнь ее была ряд жалких горьких несчастий и грустных сцен. Мне эта повесть понравилась, много тут картин из деревенской природы, язык порядочный, разговоры крестьян, их язык наречие выполнены удачно. Днем занимался отделкой картины, которую хочу подарить Дозе. Внутренность католического храма, рисунок большой, нарисованный тушью по <„.> перспектива довольно удачная, рисовал я его в прошлогодние каникулы, во время холеры когда носили покойников да чудотворные иконы, эта картина была и на акте, когда я блеснул новой славой, когда читал столь прославленное после сочинение «Вологда в 1848 году» и под звуки музыки при торжественном восторге души и вполне удовлетворенного самолюбия мне подарили книги за рисованье и вот теперь после всего этого осталось одно пустое воспоминание о минутной, минутной славе, мне хочется несколько поддержать бы ее именно славу как художника, теперь моя картина будет в гостиной частного дома и гораздо виднее, нежели на столе гимназического акта.


3 сентября. Суббота. Бабье лето ведет себя как нельзя лучше, денек простоял чудесный. Приятные воспоминания оставил во мне нынешний вечер, с удовольствием я провел его. Утром приходил ко мне Зарлянд, картину я, было, наваливал ему увезти от меня, но он не взял, потому уже я из приличия должен был отнести ее сам. Часов в пять я отправился к Дозе проговорить проворно что-то в роде комплимента: «Позвольте просить вас принять от меня этот рисунок» отдать ей свою работу. Писцова попросил сделать рамку. Вскоре мадам уехала на почту, пансионерки остались одни с гувернанткой Соколовой. Мы пошли в сад, здесь я встретил Ефимьеву с Ек. Дозе завернутых в один большой красный платок, тут была и Холопова, она сегодня в гостях в пансионе целый день и Семенова младая встретилась в аллее. Чтобы тут другой, на моем месте не наделал? Я чудно ну просто ни на что не похоже, просто дрянь, не мог воспользоваться таким прекрасным случаем и не полюбезничать нисколько с барышнями, а как было удобно? Даже не написал ни одного вензеля на березе, между тем как почти все деревья испещрены различными надписями и вензелями, есть между ими и мои. Имя это украшает все Ефимьева, странная девушка веселая без всякой грации, добрая без всякой претензии на кокетство. Странно для меня одно обстоятельство, именно вот что: Ек. Ив. Дозе как будто принимает участие в выходках Ефимьевой. Не знаю, от самолюбия или на самом деле. Так это мне кажется, только кажется, Катенька Дозе ко мне несколько внимательна, превосходно было бы если бы это было правда, не смею верить. Понапрасну погулял в саду, потом приехала мадам, напившись чаю я с Зарляндом отправились к всенощной к Николе на Глинки (тут вслед за нами пришел и весь пансион, разумеется что тут уже плохая была молитва) Итак, не знаю почему но мне как то особенно понравился этот вечер, а кажется не было ничего особенного!


4 сентября. Воскресенье. Зубная боль просто приводит всякую мысль в оцепенение, делает человека ни к чему не способным. Однако ж я должен и обязан даже исполнить свой долг, свою обязанность и написать дневник. К обедне ходил к Покрову, там праздник. После обедни были у нас Обнорские, Герасимов и Христофор Дроздовский. Он рассказывал, как погостил в деревне у <Ма...> «Дня два, — говорит, — гостил у Вас. Алекс. Бабарыкина, там случился Алексей Попов, время прошло очень весело, он играл на фортепьяно, а две барышни и два кавалера (один Попов, а другой, не знаю кто) без устатку, неутомимо танцевали целый вечер». Так вот оно как, вот попал в какую честь Алексей Попов, не удивительно чего черт не делает, черт и горами ворочает. Мои подозрения несколько оправдываются, едва ли которая из Бабарыкиных не влюблена в Попова, вот почему они друг за другом и волочатся, ухаживают, Алексей Попов если не до пяток дурак, так верно не даст промаху, а в деревне чего не и сделать особенно когда эти две сестры без строгого присмотра, они должно быть просто <...> души и кроме чувственности наружности не обращают не на что внимания, души не поэтические, не идеальны, потому их очень интересуют наружность хорошенького офицерчика, и неутомимость в танцах Попова пустое их фразерство, болтовня. Эти сочные барышни взросли под чистым небом, не замечтаются, не взглянут на луну в полночную пору с грустью с тоской, это души чисто практические, которые хотят поплясать на балу и выйти поскорее замуж, оно с одной стороны очень хорошо и очень под пару Алексею Попову, но с другой стороны, не имеет никакого благородного возвышенного чувства, жить только для одной жизни и хватать наружные удовольствия без всякого внутреннего идеального чувства души, это что- то скотское, убийственное. Впрочем, кому какое до этого дело, а особенно Алексею Попову, если в его влюблены (как обыкновенно всегда бывает, дуракам везде счастье) так что же успевай лови скорее на свою удочку неопытных детей, а там о последствиях, нет дела! Впрочем, я довольно жарко вступаюсь за это и написал чувствую что много пустого, а потому мне недолжно опять вдаваться в другую крайность, незачем слишком увлекаться мечтою и пылом юности.


5 сентября. Понедельник. Вечером надеялся я быть в гостях, а вот и привелось посидеть дома да писать дневник. Дело в том что есть именинницы, да нет нигде вечера, то есть пирушки. Я даже отважился сам идти лично поздравить от себя Раису Ив. Дубравину с днем её ангела, авось думаю еще позовут потанцевать вечером, вхожу в прихожую спрашиваю у человека: «Хозяйка дома?» — «Никак нет, к обедне изволили уехать». Только и было, должен был идти домой, досадно стало, шел понапрасну, пошел к Крылову по крайней мере не попусту хоть бы одевался. Крылова не застал, он уехал в деревню, ну думаю бродить, так бродить все равно пойду мимо пансиона Дозе, хоть увижу взгляну в окошко на кого-нибудь из барышень, но видно такой уж выпал мне день скучный и здесь не увидел ни одной души, тишина было часов 11 — время, когда сидят все за уроками, за классами. Итак, повеся голову, возвратился домой. После кофею проводили в деревню Татьяну Осиповну <Бек...> она с неделю жила у нас во флигеле, мирно что-то стало у наших с ней, после бури всегда бывает тишина, так-то и тут после долгой, продолжительной — несколько лет —ссоры воцарилась дружба и мир, все же лучше лад и согласие, нежели разладица. Перед обедом занимался рисованием, а после обеда пришла фантазия идти за сестрой в пансион, но все как- то неудачно, первое что пришел: Зарлянда нет дома, стало быть мне быть тут привелось минут пять но это бы еще ничего, а главное, что я был поставлен в зале между барышнями в какое-то затруднительное положение, вышел Ив. Ив., что-то не в духе и так довольно холодно обошелся со мной, к счастью вышла сестра, мы пошли домой. Из спальни в окошко выглянула Ефимьева, я с ней поздоровался и простился, взглянул еще на Семенову младую. В шесть часов пошел на венчание в Николу на Глинке, обженили двух детей. Да, детей иначе и нельзя выразиться, потому что жениху только восемнадцать лет, а невесте третьего дня минуло шестнадцать, впрочем, тут свои причины: все дело основано на расчетах, свои спекуляции.


6 сентября. Вторник. Весь день дома, утром читал, днем до обеда рисовал, после обеда опять читал. Прочитал две повести Сологуба <...> и «Две минуты». Оба сюжета взяты из высшего аристократического круга, мне они не очень понравились, ожидал от громкого имени автора большего, ан вышло не так, язык только порядочный. Не такова повесть в двух частях Луганского: «Небывалое в былом или былое в небывалом». С обычною живостью Даль рассказывает все натурально языком самым простым обыкновенным, что составляет достоинство и занимательность рассказа. Я еще не кончил, не дочитал этой повести. Теперь чтения у меня в волю как говорится, не шутка за целый год двенадцать таких толстых книжек как «От. Записки», успевай только прочитывать. Будет ли у меня доставать времени на чтение, когда определюсь на службу? Да, кстати о службе, я живу себе и не думаю ни о чем, а давно бы пора подумать о будущем, пора определиться к месту и так все уже спрашивают, что не поступил ли к должности. Губернатор возвращается из губернии, мне должно будет к нему явиться, проситься к должности. Папенька хочет ему сказать о мне. Пора подумывать о новых заботах, теперешняя моя жизнь славная все на свободе, ни о чем не думаешь, ни о чем не заботишься, хочешь читаешь, хочешь нет, что угодно мне то и делаю, меня не знаю почему, а определение к должности пугает, представляется что я буду таким же лентяем каким был в гимназии, но нет надо помнить слова Фортунатова которые он сказал о мне папеньке, «Да вам хлопот с ним еще будет». Буду стараться, что бы Фортунатову стыдно самому было от этих слов. Впрочем, о службе очень хлопотать и торопиться нет нужды, потому что представление меня к чину будет в феврале 51-го года и я на службе буду считаться с января 50-го года, следовательно службой еще некуда спешить, а главное, как только я буду писать совершенно не умею, этим я компрометирую себя и папеньку, следует бы поучиться, навык и привычка!


7 сентября. Среда. Решительно встал в тупик и не знаю, что писать! Вот задача-то, в самом деле, о чем? О погоде, о чтении, о рисовании, темы все исчерпаны, а кроме их ничего, в целый день не мог заметить положительного ничего, да, правда, вот сейчас только пришел от всенощной, от праздника на Рождество Богородицы на кладбище, но что об этом сказать? Разве только что народа было посредственно много, что скоро служили, дьякон порядочно врал, а певчие блеяли козлами, так от этого ровно ничего не прибудет (как не прибудет, а смотри-ка сколько строчек написал и сколько замарал бумаги), вещи повседневные, обыкновенные, не стоит почти о них и говорить, точно тоже почти, как о том, что в рынке много брусники и что яблоки очень дешевы. До всего этого мне нет почти дела, обратиться к временам прошедшим нет расположения, странно, право, приходит такое время, что нет в голове ровно ничего, а надо писать. Обращусь к ближнему источнику, к чтению. Прочитал я статью Луганского в «Отечественных Записках»: «Небывалое в былом, или былое в небывалом». Не знаю, Даль описывает свои собственные тут приключения или вымышленные, но впрочем, нет до того дела, чьи бы это приключения ни были, много вводных, но удачно ввернутых историй, рассказов, отчего вся повесть кажется разбросанною, много живописи, и, главное, рассказы в устах простолюдинов очень натуральны. Есть картины, в которых видно много подражаний Гоголю, особенно одно место, где сравнивается быт наших северных крестьян с украинскими, здесь даже слог Гоголя, и видно с каким воодушевлением писал и расписывал Даль свою благословенную Украину: «Да благословенная Украина! Как бы там ни было, а у тебя за пазушкой жить еще можно. Как сядешь на одинокий курган, да глянешь до конца света, так бы и кинулся вплавь поэтому волнистому морю трав и цветов, плыл бы, упиваясь гулом его и пахучим дыханием, до самого края света!»


8 сентября. Четверг. Сентябрь-месяц просто стоит на славу, жаль только, что сильные утренники сгубили всю нежную растительность садов, а деревья разоблачаются, дорожка засыпает желтыми листьями, и потому ясные безоблачные дни делает не столь веселыми, как весной. У обедни был, на кладбище народа было довольно, я занимал место довольно выгодное, налево от меня стояла Вера Ефимьева, а направо — Дозе с пансионом. Катенька Дозе у бокового окошка, подле ее Семенова, все это новые мои пассии. Я даже чувствую, что могу, и даже есть уже, влюбиться в Катерину Ивановну Дозе и если бы только мог надеяться на взаимность, то, верно, тут не будет никакого сомнения. Что делать, юноша ведь я, «скучно добру молодцу без милой жизнь вести». Особенно теперь, когда я без дела. После обедни я зашел к Зарлянду, пансионерки все ушли гулять в доме никого не осталось, пошли в сад, здесь мне пришла фантазия написать на всякой березке, которая соединена с другой и сплелась с ней, написал камнем букву «Е», в чем сам теперь раскаиваюсь, просто глупость, вензелей пять кажется, тут просто загадка, букву «Е» можно принять за имя и за фамилию, пусть там сами разгадают смысл этой загадки. Вскоре я ушел домой. К нам приходят две цыганки, я в первый раз увидел этот чудный народ и невольно вспомнил Пушкина — поэму «Цыгане». Вечно веселы, свободны, распевают песни, пляшут. Мне хочется посмотреть на них в таборе, жаль только, что они не так здесь расположились, а в трех частях, потому что хотят приписаться и взять пашпорта. Удивительные создания, одна молодая, другая старуха, но обе веселы, обе в рубище. Старуха пела, молодая плясала. Лица обыкновенные, цыганские, молодая довольно красивая. Кстати, вспомнил о зрелищах и о Вологодском театре. Он строится и готовится, говорят, что с 15-го числа начнут представления. Занимательно очень, я думаю, будет первое представление, народа будет, верно, множество, непременно нужно идти на первое представление.


9 сентября. Пятница. День прошел, завтра суббота, последний день недели, а давно ль было воскресенье, скоро мелькают дни за днями, живешь себе и не помнишь, сколько убито дней, недель и даже годов в пустяках, во всяком вздоре, хлопочешь, хлопочешь, суетишься, ищешь, ждешь все чего-то неведомого, все около тебя мелькает, и примелькаясь, надоедает так, что с нетерпением желаешь вырваться из этих постылых, скучных оков! Вот опять ты на новой жизни, новая сфера, и все тебе ново, ты занят, удовлетворен, но к чему же через месяц, через год называешь свою хваленую превозносимую жизнь пошлою, скучною прозой? Нет, жизнь не скучная проза, а упоительная поэзия, умей только вдохновиться ею и хватать с пользой для себя и для других эти минуты своего вдохновения, упоения! Тогда ничто не будет надоедать и прискучивать, и ты только будешь иметь в виду будущее высшее удовольствие! Ну так и жди же его! Все это хорошо только на словах, но на деле едва ли сбыточная вещь! Утром до обеда я занят был рисовкой, значит, тут распространяться нечего, картина у меня придвигается к концу, кажется, на днях, должно быть, кончу ее, оригинал хочется снести к Писцову. Когда его можно застать дома, мне хотелось бы с ним познакомиться так то есть по домашнему, а от него можно еще поучиться в рисовке многому, мне даже приходило в голову, впоследствии когда я если не брошу рисование, то брать у Писцова уроки, ну что будет там, то пусть и будет, нет до того теперь дела, перемелется, все мука будет. После обеда читал газеты. Один номер вышел в трауре, в черной рамке, умер Михаил Павлович скоропостижно от удара, во время смотра рассердился на одного полковника, стал шуметь, кровь бросилась в голову, сделался удар, и через несколько дней Великий Князь Богу душу отдал, то-то будет церемония, его тело повезут из Варшавы, где он умер, в Петербург, на три месяца наложен траур. Не совсем в удобное время для царского дома умер ближайший сотрудник царя, правда, что Россия блистательно окончила свое дело, и мир в Европе, быть может, воцарится, а если нет, будет буря великая, но нет, кажется, теперь присмиреют все, к тому же скоро зима.


10 сентября. Суббота. Чем дальше в лес, тем больше дров, чем ближе дело подходит к осени, тем время становится все скучнее и скучнее, светлые дни лета делаются мрачные и мрачные, пока снежный покров не оденет землю. Начали уже вставлять в окна зимние рамы — пораньше спрятаться от холода. День был серый, погода переменяется скоро, верно, польёт дождь, то-то будет грязи! Был я в Духовом монастыре у обедни, праздник Иосифа Каменского, служил сам отец Николай, архимандрит, жаль очень его, едва может говорить слова, так слаб грудью, а чудесный человек. Пели семинарские певчие очень порядочно, я заслушался, просто концерт особенно хорош. Был даже литератор вологодский — Анаевский или второй Сумароков — пришел послушать своих деток, которые тут пели в хоре дискант и альт. Уморительный человек этот Анаевский: вообразил себя писателем, литератором да и корчит из себя такую важную и вместе с тем смешную фигуру тем больше, что позволяют ему печатать чепуху. Зачем я не умею играть ни на каком инструменте? Жаль, очень жаль. Учиться? Но, думаю, теперь уже поздно, мне 19 лет. Нет уже той ловкости и проворства в-пальцах, какие приобретаются усваиваются в летах детства, а главное, недостаток во мне в том, что нет терпения, если играть на фортепианах, так потеря года, и то постоянно, играя аккуратно, по пяти часов в день, приобрести навык и играть порядочно, то есть самому разбирать ноты, а это легко только сказать. Подумаешь, возьмет тебя раздумье, дело тем, смотришь, и кончится, что жалуешься на недостаток терпения. Как бы я желал играть хоть на какой-нибудь дудке: играя, высказываешь невольно свою душу, свои чувства, разделяешь свои впечатления. Грустно, играй унылые арии или смотри по обстоятельствам, весёлую плясовую, и вот, смотришь, на душе стало веселее, отраднее. Да, я знаю, что в музыке имел бы такой же успех, как и в рисовке, если не лучше. Что делать? Как назначила судьба чем быть, тем и надо оставаться. Правда, пословица говорит, что начинать учиться никогда не поздно или лучше поздно, чем никогда.


11 сентября. Воскресенье. В соборе служили панихиду по усопшему благоверному великому князю Михаилу Павловичу. Я с папенькой поехал в собор: служба еще не началась, народу стало собираться много. По левой руке от амвона обыкновенно всё чиновничество и градоначальство города, тут явились в мундирах люди всякого различного калибра: и чиновные, очень и довольно ничтожные, благородные и подленькие, низкие и высокие, и длинные цепочки и маленькие. Фортунатов — не образованный, но чиновный, Василий Казаков и утонченный иезуит, образованный Алекс. Сем. Брянчанинов и всегда и всех хвалящий Иван Андреевич Кувшинов, и, вроде Допчинского, Иван Андреевич Левашов, и, вроде Чичикова, с радужной улыбкой Петр Алекс. Замьятнин, и Хлестаков в мундире, Левицкий, и редактор губернской газеты, в пирах крикун, непобедимый Дубравин. Какая смесь (только не одежды, потому что все были в служебных мундирах) лиц и состояний, собралось почти все градоначальство, не было только губернатора, за него впереди всех стояли батальонный генерал Кобылев и вице-губернатор. Панихиду служили два архимандрита: ректор Прилуцкой семинарии и инспектор Духовской семинарии, рядом оба в черных ризах, а от них до самых царских врат протянулся в ряд собор священнослужителей всего города, в черных тоже ризах, картина довольно великолепная! Обедню служил прилуцкий архимандрит, архиерей <...> потому служба кончилась рано. Странный случай, в соборе утром служили панихиду, а вечером привелось в том же самом храме совершать таинство бракосочетания, сегодня, именно теперь вечером, часу в девятом, в соборе венчают Холмова на Левашовой. Неужели замечательные старушки пропустят такой достойный замечания и всякого суеверия случай: утром панихида, а вечером венчание. Да вот еще одно поверье в народе, которое я сейчас услышал по случаю свадьбы этой: если кому бы нужно было, чтобы жених с невестой, то есть муж с женой, жили в разладе, стоит только в то время, когда жених идет за невестой к венцу, стоит только между издали плюнуть, вот будто бы от этого вскоре после венчания произойдёт между молодыми разлад!


12 сентября. Понедельник. Этот день ознаменовал я окончанием своего нескончаемого рисунка. Наконец окончил с «Сестрой милосердия», которую начал рисовать еще о Рождестве, и потом полгода эта картина с нарисованными только тремя лицами без всякой обстановки была по обстоятельствам почти заброшена, и нынче только в продолжении какой-нибудь педели она окончена. Я не говорю, что окончена с успехом, то есть хорошо, потому что рисовал её в последнее время без старания, спешил скорее окончить, но за всем за тем картина вышла довольно порядочно, хотя работа не очень чистая: видна быстрота кисти! Неужели это будет последнее произведение моей кисти, и неужели мне приведётся бросить, находясь на гражданской службе, рисование? Во всяком случае, едва ли мне будет доставать времени особенно заниматься рисовкой. Зимой я хочу по вечерам заняться рисовкой с натуры со статуй и карандашом. Работа не так весела, но полезна, мне при огне можно будет рисовать тушью. Здесь опять затруднения: где мне достать, откуда хороший оригинал?! Просить у Писцова? Тот, верно, не даст, ему надобно еще отнести и этот последний оригинал — «Сестру милосердия». Кроме Писцова, решительно неоткуда взять. Ждать ярмарки, купить у приезжего итальянца? Стоит очень дорого, хорошая большая картина стоит, по крайней мере, рублей 25, и так средства к продолжению любимого моего занятия стесняют, это едва ли не полезнее для меня. Чем больше для меня будет препятствий, тем я буду упрямее, и потому, верно, не брошу искусства изящнейшего. Нонешний день ознаменовался еще и другим событием (нельзя же говорить без уважения и высоким слогом, поднимемся и мы на ходульки). В этот (такой и такой) достопамятный для меня день я переменил место <...> ну теперь опустился с ходу <...> просто не высоко, то есть место жительства (потому было событие для меня важное и достопамятное).
